@DATABASE 0017
@(C) "Copyright © 1992-1997 Cloanto Italia srl"
@REM Cloanto Personal Paint 7 CD-ROM
@FONT topaz.font 8
@WIDTH 74

@NODE Main "Personal Paint 7 - 3. Der Bildschirm: Hauptelemente"
@TOC PPaintCD:H/7/1/4/OO00/Main

@{B}3.         Der Bildschirm: Hauptelemente@{UB}

Zu den am häufigsten genutzen Benutzeroberflächen des Programms gehören
das Hauptfenster von Personal Paint, die mit den Malwerkzeugen verbundenen
Auswahlfenster für Malwerkzeuge und die Dateiauswahlfenster. In diesem
Kapitel werden die von diesen Fenstern aus aktivierbaren Funktionen
beschrieben. Andere Fenster und Auswahlfenster für andere Parameter und
Funktionen werden in den Kapiteln @{"4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1} bis @{"9" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 1} behandelt.


@{B}3.1        Die Werkzeugleiste@{UB}

Die am häufigsten verwendeten Programmfunktionen können direkt durch einen
Mausklick auf eines der Symbole in der Werkzeugleiste aktiviert werden. Um
einen schnellen Zugriff zu ermöglichen, befindet sich die Werkzeugleiste
am linken Bildschirmrand, wo üblicherweise auch die
Amiga-Laufwerkspiktogramme, die geladenen Bilder sowie die Mauskoordinaten
(die vom Ursprung links oben aus gezählt werden) angezeigt werden.

Zum Ein- und Ausblenden der Werkzeugleiste wird die Taste <F9> gedrückt,
entsprechend <F10> für die Titelleiste. Diese Befehle ermöglichen die
Nutzung des gesamten Bildschirms zum Betrachten und Bearbeiten von
Bildern.

Alle Symbole lassen sich durch einen einfachen Mausklick aktivieren. Bei
einigen von ihnen spielt es jedoch eine Rolle, ob die linke oder rechte
Maustaste gedrückt oder (bei einigen Malwerkzeugen) ob sich der Mauszeiger
über der oberen oder unteren Hälfte des Symbols befindet. Ein Klick mit
der linken Maustaste führt zur augenblicklichen Aktivierung der mit dem
Symbol verbunden Funktion, wohingegen ein Druck auf die rechte Maustaste
ein Dialogfenster mit Optionen öffnet, die sich auf die Arbeitsweise
dieser Funktion beziehen.

Jeder mit einem Werkzeug durchgeführte Arbeitsschritt kann durch einen
Druck auf das Undo-Symbol (Abschnitt @{"3.1.10" LINK Main 1285}) direkt nach Vollendung des
Arbeitsschrittes wieder zurückgenommen werden.

Alle Tastenkurzbefehle für die verschiedenen Werkzeugfunktionen sind in
Anhang @{"B" LINK PPaintCD:H/7/1/4/00Z2/Main 1} aufgeführt.


@{B}3.1.1      Voreingestellte und Individuelle Pinsel@{UB}

Sobald ein Punkt, eine Linie oder auch ein komplexes Muster auf den
Bildschirm gezeichnet werden soll, benutzt Personal Paint den aktuellen @{I}
Pinsel@{UI} wie einen Zeichenstift. Bei einem Pinsel handelt es sich in diesem
Fall um nichts anderes als ein kleines Bild. Die Auswahl des
kleinstmöglichen Pinsels (nur ein Bildpunkt groß) entspricht dabei einem
sehr spitzen Stift, mit dem sich jeder einzelne Bildpunkt auf dem Schirm
unabhängig von anderen beeinflussen läßt. Dieser Pinseltyp ist beim
Programmstart voreingestellt. Die Arbeit mit anderen Pinseln entspricht
dem Zeichnen mit größeren/breiteren Pinseln mit unterschiedlichen Formen,
wie Füller, Kreide, usw.

Die obersten beiden Reihen in der Werkzeugleiste enthalten Pinsel
verschiedener Größen, die rund, quadratisch oder auch benutzerdefinierbar
sein können. Ein solcher Pinsel läßt sich durch einen Druck auf die linke
Maustaste auswählen und zum aktuellen Pinsel machen. Drücken der rechten
Maustaste über einem Pinsel aktiviert den Pinsel-Streckmodus (Abschnitt
@{"5.11.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 411}). Die Größe des aktuellen Pinsels kann nun manuell verändert
werden, indem die Maus auf die Malfläche bewegt und mit gedrückter linker
Maustaste bewegt wird. Auf diese Art und Weise ist es möglich, elliptische
oder rechteckige Pinsel zu erzeugen. Zum Vergrößern oder Verkleinern des
Pinsels können auch die <+>- und <->-Tasten (plus/minus Zeichen) verwendet
werden, falls die Tastatur nicht verlassen werden soll.

Eine kleine Ziffer gleich zu Beginn der zweiten Zeile der Pinselsymbole
weist auf einen vorher erzeugten individuellen Pinsel hin. Wie ein solcher
Pinsel erstellt wird, zeigt Abschnitt @{"3.1.6" LINK Main 1156}. Ein Klicken mit der linken
Maustaste über dieser Ziffer aktiviert den Pinsel genau wie bei den
anderen Pinselsymbolen, während ein Druck auf die rechte Maustaste ein
kleines Menü aufruft, aus dem sich einer von bis zu neun individuellen
Pinseln auswählen läßt. Sobald eine Pinselkennziffer ausgewählt wurde (bei
gedrückter rechter Maustaste), wird dieser Pinsel für alle weiteren Mal-
und Pinselfunktionen benutzt. Auch wenn ein weiterer Pinsel aktiviert
wird, bleiben die anderen für zukünftige Aktionen gespeichert und können
jederzeit wieder aufgerufen werden. Nicht definierte (leere) individuelle
Pinsel haben immer die Größe eines Bildpunktes.

In einigen Fällen scheint es so, als würde die Aktivierung einer
Malfunktion kein sichtbares Ergebnis hervorbringen. Ein Beispiel: Es soll
eine Linie oder ein Punkt gezeichnet werden, aber auf dem Bildschirm ist
keine Veränderung sichtbar. Dies bedeutet üblicherweise, daß die aktuelle
Kombination von Pinselfarbe und Malmodus zwar ein Ergebnis erzeugt, dies
aber unsichtbar bleibt. Dies kann darin begründet sein, daß die Farbe des
aktuellen Pinsels mit der Hintergrundfarbe identisch ist und dieser daher
im "Matte"-Malmodus (Abschnitt @{"5.8.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 186}) transparent (also unsichtbar)
dargestellt wird. Hier genügt ein Wechsel des Malmodusses (Abschnitt @{"5.8" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 175})
oder die Auswahl/Erstellung eines anderen Pinsels.

Das Kapitel @{"5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 1} ist vollständig dem Thema Pinsel gewidmet und enthält eine
detaillierte Beschreibung der Pinselfunktionen von Personal Paint. Wie ein
individueller Pinsel erstellt wird, erläutert Abschnitt @{"3.1.6" LINK Main 1156}. Wie die
Paletten unterschiedlicher Pinsel zu einer einzigen, übergreifenden
Palette zusammengefaßt werden, ist in Abschnitt @{"8.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 504} beschrieben. Die
Anwendung der Pinselpalette auf das aktuelle Bild zeigt Abschnitt @{"8.1.7" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 309}.


@{B}3.1.2      Die Malwerkzeuge@{UB}

Einige Werkzeuge können sowohl zum Zeichen einer Hüllkurve (eines Umrisses
also) als auch eines ausgefüllten Objektes (z. B. eines Rechteckes oder
Quadrates) verwendet werden. Die für diese Werkzeuge benutzten Symbole
bestehen aus zwei Hälften: Die obere Hälfte wird zur Anwahl der
Hüllkurvenfunktion verwendet, die untere aktiviert den Füllmodus. Ein
Druck auf die linke Maustaste aktiviert den ausgewählen Malmodus,
wohingegen die rechte Maustaste ein Auswahlfenster aufruft, in dem sich
verschiedene, das Werkzeug betreffende Optionen auswählen lassen. Die
Unterscheidung zwischen unterer und oberer Hälfte des Symbols wirkt sich
auch auf die rechte Maustaste aus: So sind den verschiedenen Hälften auch
unterschiedliche Auswahlfenster (z. B. Linien- gegenüber
Flächenparametern) zugeordnet.

Wenn während einer Maloperation die <Shift>-Taste gedrückt wird, kann das
entsprechende Werkzeug ausschließlich vertikal oder horizontal (je
nachdem, wohin der Mauszeiger nach dem Drücken von <Shift> zuerst bewegt
wurde) bewegt werden.

Während eine Maustaste gedrückt ist (z. B. zur Definition eines Pinsels)
kann das Bild mit Hilfe der Cursortasten auf dem Bildschirm verschoben
werden. Außerdem läßt sich mit dem Tastaturkurzbefehl <m> der Lupenmodus
ein- und ausschalten.


@{B}3.1.2.1    Freihand - Gepunktet@{UB}

Dies stellt das einfachste Malwerkzeug dar. Sobald es aktiviert ist, wird
der aktuelle Pinsel zum Zeichnen auf dem Bildschirm verwendet, sobald die
linke oder rechte Maustaste gedrückt wird. Bei einem Druck auf die linke
Taste wird der Pinsel in das aktuelle Bild "eingefügt". Dabei hängen die
daraus resultierende Farbe und Form vom aktuellen Malmodus (Abschnitt
@{"5.8" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 175}), der Maske (Abschnitt @{"8.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 341}) und der Transparenz (Abschnitte @{"5.9.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 284}
und @{"9.14.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 953}) ab. Zeichnen mit gedrückter rechter Maustaste führt dazu, daß
der Pinsel in der aktuellen Hintergrundfarbe dargestellt wird.

Die gewünschten Vorder- und Hintergrundfarben lassen sich aus der Palette
unter der Werkzeugleiste auswählen, wobei ebenfalls die linke oder die
rechte Maustaste verwendet werden kann (siehe auch Abschnitt @{"3.1.11" LINK Main 1317}).

Wenn die Maus mit gedrückter Maustaste sehr schnell bewegt wird, führt
dies zu einer Linie aus mehr oder weniger weit auseinanderliegenden
Punkten, wobei der Abstand zwischen den Punkten direkt sowohl von der
Bewegungsgeschwindigkeit der Maus als auch der Rechenleistung des
Computers abhängt: Ein schnellerer Computer kann dem Mauszeiger "schneller
folgen". Personal Paint versucht dabei nicht, den Weg der Maus zu
rekonstruieren, denn es stellt zu diesem Zweck eine eigene Funktion zur
Verfügung, die im folgenden Abschnitt beschrieben wird.


@{B}3.1.2.2    Freihand - Durchgezogen@{UB}

Dieses Werkzeug ähnelt demjenigen zum Erzeugen einer gepunkteten Linie,
zeichnet aber im Gegensatz dazu eine durchgehende Linie entlang dem Pfad
des Mauszeigers. Durch Anwahl der oberen Hälfte des Symbols wird ein
einfacher Pfad erzeugt, wohingegen die Anwahl der unteren Hälfte das
Zeichnen eines gefüllten Pfades ermöglicht.

Wenn der rechte Mauszeiger zur Anwahl der oberen Symbolhälfte benutzt
wird, erscheint das Auswahlfenster für die Linienparameter; die
Aktivierung der unteren Hälfte führt zur Darstellung des Auswahlfensters
für die Flächenparameter. Diese Auswahlfenster können analog dazu auch für
die Werkzeuge zum Zeichnen von Kurven, geraden Linien, Kreisen,
Rechtecken, Ellipsen und Polygonen aufgerufen werden. Die beiden
Programmumgebungen (Abschnitt @{"4.8" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1253})  können jeweils über unabhängige
Linien- und Flächenparameter verfügen.


@{B}3.1.2.2.1  Linienparameter@{UB}

Die Option für das Zeichnen durchgezogener Linien gehört zu den
Voreinstellungen von Personal Paint, d. h. sowohl gerade Linien als auch
Rahmen und Kurven werden standardmäßig durchgezogen. Die Symbole für
"Ein/Aus" und "Farbmuster" ermöglichen allerdings einige Spezialeffekte:
Wenn ein Pinsel ausgewählt wurde, hängt der Abstand der
aufeinanderfolgenden "Pinselstriche" von der ersten (horizontalen)
Pixelzeile des Pinsels ab.

Im "Ein/Aus"-Modus werden (auf der linken Seite der Pixelzeile beginnend)
Pixel in Hintergrundfarbe als durchsichtig interpretiert, während mit
Pixeln, die nicht die Farbe des Hintergrundes haben, normal gezeichnet
werden kann.

Ein Beispiel: Bei einem grünen Bildhintergrund wird ein Pinsel, dessen
gesamte erste Pixelzeile aus roten Bildpunkten besteht, genau so
verwendet, als sei die Funktion zum Zeichnen durchgezogener Linien
aktivert; eine erste Zeile aus grünen Bildpunkten (also der
Hintergrundfarbe) ergibt, daß das Programm keine Zeichenoperation
ausführt.

Der Farbmustermodus wird dazu benutzt, im Farbpinsel-Malmodus auf einfache
Art und Weise mehrfarbige Linien zu ziehen. Dabei werden die individuellen
Farben der ersten Zeile des Pinsels dazu benutzt, die Farbe der zu
ziehenden Linie festzulegen. Im oben beschriebenen Beispiel hieße dies,
daß rote Punkte für "in Rot malen" und grüne Punkte für "in Grün malen"
stehen würden.


@{B}3.1.2.2.2  Flächenparameter@{UB}

So wie die Linienparameter viele Freiheiten beim Zeichnen von Linien
gewähren, kann mit der Flächenparameter-Option bestimmt werden, wie
bestimmte Formen gezeichnet und/oder gefüllt werden sollen.

Einfarbig ist die voreingestellte Füllmethode: Dabei wird die gesamte
Fläche des Objektes in der Vorder- oder Hintergrundfarbe ausgefüllt, je
nachdem, welche Maustaste beim Malen gedrückt wurde.

Im Verlaufsmodus verändert sich die Farbe des zu füllenden Objektes in
einem weichen Verlauf von der Hinter- zur Vordergrundfarbe. Die Hinter-
und Vordergrundfarben (Verlaufsanfang und -ende) können unter Verwendung
der linken oder rechten Maustaste aus der Palette gewählt werden. Dies
kann auch geschehen, während das Auswahlfenster dargestellt wird.

Zur Beeinflussung des Verlaufsfüllmodusses stehen zwei weitere Symbole zur
Verfügung, wobei das linke zwischen manuellem und automatischem
Verlaufsmodus hin- und herschaltet. Im manuellen Modus werden alle
zwischen der Hinter- und der Vordergrundfarbe liegenden Farbtöne für den
Verlauf verwendet, und zwar in genau der Reihenfolge, in der sie auch in
der Palette vorliegen. Im automatischen Modus hingegen berechnet Personal
Paint den weichsten Verlauf von der Hinter- zur Vordergrundfarbe, wobei
die nötigen Farben entsprechend gemischt werden. Das linke Symbol dient
zur Auswahl der Art des Farbverlaufes, d. h. der Richtung (vertikal oder
horizontal), in der der Farbübergang auf dem Bildschirm dargestellt wird,
sowie zur Auswahl von Start- und Endpunkt des Verlaufbereichs. Folgende
Arten sind verfügbar: "Horizontal" (abhängig von der Breite des zu
füllenden Objektes), "Horizontal Bild" (abhängig von der Breite des
gesamten Bildes), "Vertikal" (abhängig von der Höhe des zu füllenden
Objektes), "Vertikal Bild" (abhängig von der Höhe des gesamten Bildes) und
"Objekt" (beginnt am Außenrand des zu füllenden Objektes und verläuft dann
zur Mitte).

Der Muster-Füllmodus stellt die dritte Art der Füllmöglichkeit dar, hier
wird ein gleichmäßiges Muster über den gesamten Füllbereich gelegt. Dieses
Muster kann entweder gerastert sein (aus zwei beliebigen Farben) oder
durch einen individuellen Pinsel erzeugt werden. Im ersten Fall können die
beiden Farben (die in zwei Boxen angezeigt werden), mit der Maus entweder
direkt aus dem Bild oder aus der Palette ausgewählt werden (wie die
Vorder- und Hintergrundfarben). Ein Schieberegler zeigt den Prozentanteil
der zweiten Farbe in dem Muster an.

Die Berechnung eines Farbverlaufs auf dem Bildschirm (z. B. mit dem
Füllwerkzeug) kann jederzeit durch das Drücken einer beliebigen Taste
abgebrochen werden. In diesem Fall wird das ursprüngliche Bild durch den
Füllvorgang nicht verändert, solange nicht die Undo-Funktion aktiviert
wird (Abschnitt @{"3.1.10" LINK Main 1285}).


@{B}3.1.2.3    Kurve@{UB}

Dieses Werkzeug dient zum Zeichnen von Kurven. Deren Skelett kann durch
das Verschieben von vier Referenzpunkten mit der Maus verändert werden.
Sobald das Werkzeug aktiviert wird, wird die Basislinie für die Kurve
definiert, indem am gewünschten Startpunkt eine Maustaste (für Vorder-
oder Hintergrundfarbe) gedrückt, die Maus dann zum Zielpunkt bewegt und
die Maustaste wieder freigegeben wird. Die vier Kontrollpunkte erscheinen
nun als Markierungen am Anfang, in der Mitte und am Ende der Kurve und
können mit Hilfe der linken Maustaste wie gewünscht umherbewegt werden.
Mit einem Druck auf die rechte Maustaste kann die Modifikation des
Kurvenverlaufes beendet werden.

Im Normalfall wird bei einem Druck auf die linke Maustaste automatisch der
nächstliegende Punkt der Kurve ergriffen. Falls die Punkte aber einmal
schwer voneinander zu trennen sind, können Sie durch Drücken der
Funktionstasten <F1> bis <F4> individuell angewählt werden, bevor die
linke Maustaste gedrückt wird.

Die hier beschriebene Art von Kurven wird auch als "Bézier-Kurve"
bezeichnet. Dabei wird der Kurvenverlauf geometrisch durch die vier Punkte
definiert. Die Kurve beginnt beim ersten Punkt, wo Sie die Verbindung vom
ersten zum zweiten Punkt tangiert, und endet beim vierten Punkt, wo sie
Verbindung der beiden letzten Punkte tangiert. Die Kurve wird
grundsätzlich vom durch die Punkte definierten, sog. "Konvexen
Quadrilateral" eingeschlossen.


@{B}3.1.2.4    Gerade Linie@{UB}

Mit Hilfe dieses Werkzeuges lassen sich einfache, gerade Linien zeichnen,
wobei der aktuelle Pinsel (wie in den Linienparametern festgelegt) benutzt
wird. Nachdem das Werkzeug aktiviert worden ist, kann die linke oder
rechte Maustaste am Startpunkt der Linie gedrückt werden. Die Maus wird
dann bei gedrückt gehaltener Maustaste zum gewünschten Endpunkt bewegt,
die Taste wird freigegeben und die Linie gezogen.

Zum Erzeugen einer genau waagerechten oder senkrechten Linie kann
gleichzeitig die <Shift>-Taste gedrückt werden.


@{B}3.1.2.5    Kreis@{UB}

Diese Funktion dient zum Zeichnen einer kreisförmigen Hüllkurve oder auch
eines gefüllten Kreises. Als "Zeichenstift" wird der aktuelle Pinsel
verwendet, außerdem spielen die Optionen für Linien- oder Fülltyp
(Abschnitte @{"3.1.2.2.1" LINK Main 168} und @{"3.1.2.2.2" LINK Main 198}) eine Rolle.

Mit der oberen Hälfte des Symbols wird der Umriß eines Kreises erzeugt,
während die untere zum Zeichnen eines ausgefüllten Kreises dient. Sobald
eine der beiden Maustasten gedrückt wird (auch hier gilt: linke =
Vordergrundfarbe, rechte = Hintergrundfarbe), wird der Punkt unter dem
Mauszeiger als Kreismittelpunkt bestimmt. Durch das Verschieben der Maus
kann nun die Größe des Kreises festgelegt werden. Loslassen der Maustaste
vollendet die Operation.

Wie auch bei allen anderen Malwerkzeugen, die sich auf nicht sichtbare
Teile des Bildes auswirken können, wird die Tatsache, ob über den
sichtbaren Bildschirmbereich hinausragende Teile des Kreises auch
gezeichnet werden sollen, durch die Einstellung der "Grafikmaske"-Option
(Abschnitt @{"9.13.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 803}) bestimmt.


@{B}3.1.2.6    Rechteck@{UB}

Dieses Werkzeug dient zum Erstellen eines Rechteckes, das entweder
ausgefüllt oder als Rahmen dargestellt werden kann. Größe und Form des
Rechteckes werden durch das Bewegen der Maus bei gedrückter Maustaste (für
Vorder- oder Hintergrundfarbe) definiert.


@{B}3.1.2.7    Ellipse@{UB}

Dieses Werkzeug ähnelt denen für Kreise und Rechtecke, allerdings wird
hier eine wahlweise gefüllte oder nicht gefüllte Ellipse erzeugt. Wie bei
den anderen Werkzeugen, kann die Mausbewegung durch gleichzeitiges Drücken
der <Shift>-Taste auf horizontale oder vertikale Linien begrenzt werden
(Abschnitt @{"3.1.2" LINK Main 99}). Auch hier werden Auswahlfenster mit verschiedenen
Optionen angezeigt, sobald über dem Ellipsen-Werkzeug-Symbol die rechte
Maustaste gedrückt wird.


@{B}3.1.2.8    Polygon@{UB}

Wenn die obere Hälfte des Symbols angewählt wird, verhält sich dieses
Werkzeug wie die Funktion zum Ziehen gerader Linien, allerdings verbindet
es diese und erzeugt dadurch polygonförmige Objekte. Nachdem die erste
Ecke des Polygons (d. h. das erste Paar verbundener Linien) durch einen
Druck auf die linke oder rechte Maustaste festgelegt worden ist, können
durch wiederholtes Drücken der Maustasten weitere Linien definiert werden.
Das Polygon kann durch Setzen eines Punktes in unmittelbarer Nähe des
Anfangspunktes oder durch Drücken der Leertaste geschlossen werden. Ein
nicht gefülltes Polygon muß nicht geschlossen werden; es genügt, ein
beliebiges Malwerkzeug anzuklicken.

Bei Anwahl der unteren Hälfte des Symbols wird das Polygon nach seiner
Fertigstellung automatisch ausgefüllt.


@{B}3.1.2.9    Sprühdose@{UB}

Diese Funktion entspricht - wie der Name schon sagt - einer realen
Sprühdose, wobei die Zeichenfläche mit einem Muster des aktuellen Pinsels
"besprüht" wird. Beim Drücken der rechten Maustaste wird als Sprühfarbe
die Hintergrundfarbe eingesetzt.

Wenn das Sprühdosen-Symbol mit der rechten Maustaste angeklickt wird,
erscheint das Auswahlfenster für die verschiedenen Sprühoptionen.

Die "Form"-Option dient zur Auswahl eines elliptischen oder rechteckigen
"Sprühstrahls". Größe und Dichte des Strahls können nach Anwahl des
Sprühdosen-Symbols manuell eingestellt werden, was von der Funktion her
mit der Größeneinstellung des voreingestellten Pinsels identisch ist
(Abschnitt @{"5.11.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 411}).

Der "Sprühstöße"-Wert (gültige Werte liegen zwischen -20 und +1000) gibt
die minimale Anzahl von Sprühstößen bei jeder Mausbewegung an. Ein Wert
von 0 repräsentiert den voreingestellten Modus (kontinuierlicher
Sprühmodus). Positive Werte dienen zum Erstellen weicherer Schattierungen
(die Anzahl der Sprühstöße bleibt auch dann gleich, wenn der Mauszeiger
längere Zeit nicht bewegt wird). Wenn der Wert negativ gewählt wird, gibt
er die Verzögerung zwischen aufeinanderfolgenden Sprühstößen (in 1/50
Sekunden) an.

Jeder der beiden Umgebungen von Personal Paint können eigene Einstellungen
für die Sprühdosenfunktion zugewiesen werden.


@{B}3.1.2.10   Füllen@{UB}

Mit dieser Funktion wird die Malfläche von der Position des Mauszeigers
aus mit Farbe gefüllt. Die ausgewählte Farbe (oder das Muster) füllt alle
an sie angrenzenden Bereiche aus. Durch Modifikation des voreingestellten,
einfarbigen Füllmodusses können sehr attraktive Effekte erzielt werden
(dies wird in Abschnitt @{"3.1.2.2.2" LINK Main 198} erläutert). Wenn das Füllen-Symbol mit
der rechten Maustaste angewählt wird, erscheint das Auswahlfenster für die
verschiedenen Füllmodi.

Ein laufender Füllvorgang kann jederzeit durch das Drücken einer
beliebigen Taste abgebrochen werden. In diesem Fall wird das Bild durch
den Füllvorgang nicht verändert. Ein Druck auf das Undo-Symbol stellt den
Zustand vor dem Abbruch der Fülloperation wieder her.

Der zu füllende Bereich kann auch über den sichtbaren Bildschirmbereich
hinausreichen. Die Menüoption "Grafikmaske" dient dazu, festzulegen, ob
dieser Malbefehl auch außerhalb des Bildschirms liegende Bereiche
betreffen soll oder nicht.


@{B}3.1.3      Text@{UB}

Die Aktivierung dieser Funktion mit der linken Maustaste ruft den
Texteditor auf: Der Textcursor kann dann irgendwo innerhalb des sichtbaren
Bildbereiches plaziert werden, was die Eingabe von Text über die Tastatur
erlaubt. Wird das Werkzeug mit der rechten Maustaste (Abschnitt @{"3.1.3.2" LINK Main 449})
aufgerufen, erscheint stattdessen das Schriften-Auswahlfenster.


@{B}3.1.3.1    Der Texteditor@{UB}

Sobald der Cursor mit einem Druck auf die linke Maustaste irgendwo auf der
Malfläche plaziert wird, schaltet Personal Paint in den Texteingabemodus.
Um die Positionierung zu erleichtern, wird der Cursor nun als kleines
Kästchen in der Größe eines Buchstabens dargestellt, das eine waagerechte
Linie enthält, die die Grundlinie des Textes repräsentiert. Bei der
Eingabe von Text verwandelt sich der Cursor in einen blinkenden Balken,
der beim Schreiben jederzeit durch einen Druck auf die linke Maustaste an
eine andere Stelle bewegt werden kann. Durch Anklicken des Textes mit der
rechten Maustaste kann dieser ergriffen und an einen anderen Platz auf dem
Bildschirm gesetzt werden.

Der Text wird solange als eine Abfolge von edierbaren Zeichen behandelt,
wie der Texteditor aktiv ist und der Text nicht unter Zuhilfenahme der
rechten Maustaste bewegt wird. Danach wird er fest auf die Zeichenfläche
"aufkopiert" und kann mit dem Texteditor nicht mehr verändert werden.
Sollte dies notwendig werden, lassen sich aber weiterhin die normalen
Malwerkzeuge einsetzen.

Personal Paint unterstützt die auch von anderen Amiga-Texteditoren
verwendeten Standardtasten: Cursortasten (mit oder ohne <Shift>) zum
Umherbewegen auf dem Bildschirm, <Return> zum Beginn eines neuen Absatzes,
<Del> zum Löschen des Zeichens rechts vom Cursor, <Amiga>+<v> zum Einfügen
von Text aus dem Clipboard, usw. Mehr zu den Funktionen des Textmenüs in
Kapitel @{"7" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0001/Main 1}.

Während der Texteingabe können Farbe (aus der Palette) und
Schriftattribute (aus dem Schriften-Auswahlfenster) gewechselt werden.
Außerdem kann der gesamte Text mit Hilfe der rechten Maustaste verschoben
werden, ohne den Texteingabemodus zu verlassen. Abbruch der Texteingabe
erfolgt durch Drücken von <ESC> oder Auswahl eines anderen Werkzeugs.

Personal Paint verfügt über umfassendere Textverarbeitungsfunktionen als
viele andere Malprogramme. Obwohl es ein fortschrittliches und umfassendes
Paket darstellt, kann es als Malprogramm natürlich trotzdem nicht die
Anforderungen erfüllen, die an ein als Textverarbeitung konzipiertes
Programm gestellt werden können. Solche Anforderungen erfüllt das
ebenfalls aus dem Hause Cloanto stammende Programm Personal Write, eine
bezahlbare, extrem schnelle Textverarbeitung mit einer Vielzahl von
mächtigen und intelligenten Funktionen.


@{B}3.1.3.2    Das Schriften-Auswahlfenster@{UB}

Das Schriften-Auswahlfenster wird zur Auswahl der gewünschten Schriftart
benutzt. Wenn während des Edierens von Text eine neue Schrift ausgewählt
wird, wird die aktuelle Sitzung beendet und eine neue Sitzung beginnt
unter Verwendung der neuen Schrift an der aktuellen Cursorposition.

Eine Schrift (engl.: Font) ist nichts anderes als die Menge der
verschiedenen Buchstaben, Ziffern und Symbole einer bestimmten
Schriftfamilie in einer bestimmten Größe. Schriftarten können aus nur
wenigen speziellen Zeichen, dem normalen Alphabet oder auch vielen hundert
Zeichen bestehen.

Bei den auch als "Amiga-Fonts" bezeichneten Schriftarten des Amiga kann es
sich sowohl um einfarbige ("monochrome") oder mehrfarbige ("Color-Fonts")
Schriften handeln, die entweder im sog. "Bitmap-" oder Vektorformat
vorliegen. Vektorfonts können im Gegensatz zu Bitmapfonts ohne
Qualitätsverluste auf verschiedene Größen skaliert werden; Bitmapfonts
sind wegen der besseren Ergebnisse häufig von Hand optimiert und sehen bei
extrem kleinen Größen besser aus. Mit Personal Paint können all' diese
Fontformate geladen, skaliert und bei der Bildmanipulation benutzt werden.
Funktionen wie Fontskalierung und der Einsatz farbiger Schriften sind ab
Version 2.04 des Amiga-Betriebssystems weitreichend verfügbar geworden.

Das Schriftenauswahlfenster ist dem normalen Dateiauswahlfenster von
Personal Paint sehr ähnlich (Abschnitt @{"3.4" LINK Main 1409}). Es enthält eine Liste
verfügbarer Schriften, die mit der Maus ausgewählt werden können. Eine
zweite, rollbare Liste zeigt die für die aktuelle Schrift zur Verfügung
stehenden Größen und Attribute an. Eine Eingabezeile rechts vom Namen der
ausgewählten Schriftart enthält deren Größe und ihre Attribute. Darunter
wird ein kleiner Beispieltext angezeigt, um das optische Erscheinungsbild
der Schriftart zu verdeutlichen. Dieser Text kann über eine Modifikation
der Textdatei zur Darstellung der Benutzeroberfläche (Abschnitt @{"1.14" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1428})
geändert werden.

Die Namen der voreingestellten Systemschriftarten (z. B. ROM-Schriftarten
wie "topaz 8 of" und "topaz 9 oetf") werden auch dann aufgelistet, wenn
das aktuelle "Fonts:"-Verzeichnis keine Schriftendateien enthält, da diese
Schriften (sie befinden sich im nicht-flüchtigen "Nur-Lese-Speicher")
immer zur Verfügung stehen. Die Namen schon benutzter Schriftarten werden
ggf. ebenfalls aufgelistet, wenn ihre Bitmaps sich noch in irgendwelchen
Systempuffern befinden.

Der Name einer Schriftart kann aus dem Listenfenster mit Hilfe der Maus
ausgewählt werden, dabei werden automatisch auch Größe und Ausprägung
selektiert. Diese Informationen können auch manuell in die Eingabezeile
auf der rechten Seite eingegeben werden, was besonders dann sinnvoll ist,
wenn für eine bestimmte Schriftgröße oder Ausprägung (fett, kursiv, usw.)
noch keine Bitmapdatei existiert. Wenn dies der Fall ist, skaliert das
Amiga-Betriebssystem die Schriftart entweder auf die verlangte Größe (in
Version 2.0 oder höher, nur wenn das Attribut "scaled Font" gesetzt ist)
oder es lädt die nächstliegende, schon existierende Schriftart. Das
Ergebnis eines Skaliervorgangs ist üblicherweise besser, wenn als Basis
eine Vektorschriftart verwendet wurde.

Mit Hilfe eines Blättersymbols läßt sich zwischen drei verschiedenen
Schriftenverzeichnissen umschalten: "FONTS:", "PPaint:Fonts", und einem
benutzerdefinierten Verzeichnis.

Wie auch im Dateiauswahlfenster kann die Maus über die Dateiliste gezogen
werden (die dabei automatisch gescrollt wird), um einen Eintrag nach dem
anderen hervorzuheben. Der Beispieltext kann mit der linken oder mittleren
Maustaste verschoben oder gerollt werden.

Die drei Symbole auf der linken Seite des Fensters mit der
Beispielschriftdarstellung stehen für die Attribute fett, kursiv und
unterstrichen. Wenn es sich bei der ausgewählten Schriftart um eine
Vektorschriftart handelt oder eine Version der entsprechenden Schrift mit
dem verlangten Attribut existiert, wird diese Version verwendet, ansonsten
wird der neue Schriftschnitt algorithmisch generiert (sog. "soft style").
Variationen im Schriftstil können auch im Textediermodus gewählt werden
(Abschnitt @{"7.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0001/Main 100}).

Die verbleibenden Textattribute werden der Zahl angehängt, welche die
Größe der Schriftart angibt (beim Amiga ein gängiger Standard). Dabei
bezieht sich je ein Kleinbuchstabe auf jedes der Amiga-Schriftattribute.
Es handelt sich dabei um folgende Zeichen:

   @{B}Zeichen                         Attribut@{UB}

   u                               unterstrichen (kein "soft style")
   b                               fett (kein "soft style")
   i                               kursiv (kein "soft style")
   e                               gedehnt
   r                               rechts nach links
   f                               feste Laufweite
   t                               große Punkte
   w                               weite Punkte
   c                               Color-Font (farbige Schrift)
   o                               ROM Font
   s                               skalierter Font
   v                               Vektorfont

In einigen Fällen kann es passieren, daß keine individuell erstellte
Schriftart genau zu einem bestimmten Schriftnamen, einem Schriftstil oder
einer Schriftgröße paßt. Die Schriftverarbeitungsroutinen können eine
existierende Schrift dann so verändern, daß eine Schrift im gewünschten
Format entsteht. Eine solche Schrift wird dann mit dem "Scaled
Font"-Attribut versehen. Wenn eine Schrift in einer bestimmten Größe
erstellt und keinen Näherungswert annehmen soll, muß an die Größenziffer
ein "s" angehängt werden, um Skalierung zu ermöglichen.

Ein Beispiel: Wenn in die Schriften-Eingabezeile "topaz" und "20sib"
eingetragen wird, führt dies zur Erzeugung einer gestreckten ("s"), 20
Pixel hohen Version des "topaz"-Fonts, der mit den "soft styles" kursiv
("i") und fett ("b") versehen wird. Die Stilsymbole werden automatisch
aktualisiert (man hätte auch sie zur Eingabe von "fett kursiv" verwenden
können, anstatt "ib" einzugeben).

Das optische Erscheinungsbild einer Schriftart hängt nicht zuletzt auch
vom gewählten Bildschirmmodus ab (so wirken Schriften auf einem
Interlace-Bildschirm häufig gestaucht). Ab Version 2.04 des
Amiga-Betriebssystems wird durch die "s"-Option auch das aktuelle
Anzeigeverhältnis berücksichtigt. Dies führt dazu, daß z. B. eine
"CGTriumvirate 40 s"-Schriftart auf einem Hires-NonLace-Bildschirm in
einem Pixelverhältnis von 2:1 dargestellt würde. Wenn der Bildschirmmodus
von Personal Paint geändert wird (z. B. bei einem Wechsel der aktuellen
Umgebung), wird jeweils beim auswählen des Textwerkzeugs oder
Schriftenauswahlfensters das Darstellungsverhältnis aller benutzten
Verktorschriftarten der Bildschirmanzeige angepaßt.

Zur problemlosen Erkennung von Vektorschriftarten wird das "Vector
Font"-Attribut verwendet.

Bei Auswahl eines Color-Fonts (d. h. einer farbigen Bitmapschrift), weicht
die Darstellung der Beispielschrift evtl. von der des Originals ab, wenn
z. B. das aktuelle Bildschirmformat nicht die erforderliche Anzahl von
Farben unterstützt. Nach dem Selektieren der Schriftart ist es jedoch
weiterhin möglich, das Bildschirmformat zu wechseln (Abschnitt @{"4.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1030}). Auch
die Farbpalette der Schrift kann zu jedem beliebigen Zeitpunkt
wiederhergestellt werden (Abschnitt @{"8.1.8" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 317}).

Systemkonform entwickelte Anwendungen, die mit Schriften arbeiten und
Amiga-Schriftendateien erzeugen oder modifizieren, aktualisieren
automatisch die Beschreibung von Schriftarten einer bestimmten
Schriftfamilie, die in verschiedenen Systemdateien gespeichert wird.
Leider existieren jedoch auch Programme, die diese Informationsdateien
nicht anpassen, was dazu führt, daß diese Dateien nicht immer korrekt den
Zustand der verfügbaren Schriften enthalten. Um dieses Problem zu beheben
wurde von Commodore das Programm "FixFonts" entwickelt (es kann durch
Eingabe von "FixFonts" von der Shell aus gestartet werden). "FixFonts"
sollte auch immer dann benutzt werden, wenn Schriftendateien umbenannt, in
ein anderes Verzeichnis kopiert oder gelöscht worden sind.

Cloanto hat dem Thema Amiga-Fonts und Druckeranwendungen ein ganzes Buch
und eine Reihe von Softwaretools gewidmet. Das Programmpaket Personal
Fonts Maker ist eine komplette Umgebung für das Studium und die
Manipulation von Schriften sowie zum Kopieren von Schriften in den
Speicher eines Druckers.


@{B}3.1.4      Bildverarbeitung@{UB}

Dieses Werkzeug dient zur Auswahl, Manipulation und Anwendung
programmierbarer Transformationsprozesse (Filter) auf bestimmte Teile
eines Bildes. Es stellt einen Zusatz zur gleichen Funktion dar, die auf
ganze Bilder angewendet werden kann (Abschnitt @{"4.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1221} und @{"5.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 142}), läßt aber
die Begrenzung auf einen genau definierten Bereich zu.

Wenn dieses Werkzeug einmal mit der linken Maustaste angeklickt wird, wird
der Modus zur Auswahl eines rechteckigen Bereichs aktiviert. Durch einen
weiteren Druck auf die linke Maustaste kann ein Bereich frei definiert
werden. In diesem Fall wird danach die linke Maustaste gedrückt gehalten,
der gewünschte Bereich mit der Maus eingegrenzt und dann die Maustaste
wieder freigegeben.

Durch Anklicken des Symbols mit der rechten Maustaste (oder mit der
linken, falls vorher kein Effekt angewählt wurde) wird das Fenster für die
Filterauswahl angezeigt.

Effekte wie das Blurring (= Verwischen) erweisen sich besonders dann als
nützlich, wenn neue grafische Elemente oder Text in ein Bild eingesetzt
werden sollen, das über weiche Farbverläufe verfügt (wie es z. B. bei
digitalisierten Bildern häufig der Fall ist). Um den Verlust von
bestimmten Einzelheiten des Bildes zu vermeiden, können alle Farben der
Palette bis auf die der zu integrierenden Objekte als Maske verwendet
werden (Abschnitt @{"8.2.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 393}). Die "Blurring"-Funktion beeinflußt dann nur
diese Objekte, während das Hintergrundbild unverändert bleibt.
Bildverarbeitung "maskierter" Objekte führt auch bei Textzeichenketten zu
attraktiven Effekten (so erzeugt z. B. "Edge Detect" Hüllkurvenschriften,
"Dark Vertical" erzeugt Schatten, "Randomise" schneidet die Kanten der
Buchstaben ab).

Ein laufender Bildverarbeitungsvorgang kann durch Drücken einer beliebigen
Taste abgebrochen werden. In diesem Fall wird das Bild durch den
Füllvorgang nicht verändert. Ein Druck auf das Undo-Symbol stellt den
Zustand vor dem Abbruch der Fülloperation wieder her.


@{B}3.1.4.1    Filterauswahl@{UB}

Dieses Dialogfenster ermöglicht die Selektion oder Neuerstellung eines
Filters und enthält alle Namen der verfügbaren Filterfunktionen. Neu
erstellte Filter werden der Liste automatisch hinzugefügt. Wie ausgewählte
oder alle Filter für zukünftigen Gebrauch gespeichert werden, erläutert
Abschnitt @{"9.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 85}.

Durch einen Doppelklick auf die Filterbezeichnung oder durch einfaches
Anklicken und anschließendes Bestätigen mit "Weiter" wird ein Filter
ausgewählt und aktiviert. Die "Neu"- und "Ändern"-Symbole führen zur
Anzeige des "Filter ändern"-Dialogfensters, um einen existierenden Filter
zu modifizieren oder einen völlig neuen zu erstellen. Mit Löschen wird ein
Eintrag aus der Liste entfernt.

Um einen bestimmten, nicht als Einzelfarbe verfügbaren Farbton aus
vorhandenen Farben zu mischen, kann das Floyd-Steinberg-Verfahren
verwendet werden. Dies führt üblicherweise zu weicheren Farbverläufen (z.
B. bei der Funktion "Dark Vertical Gradient"). Wird diese Funktion nicht
aktiviert, wählt Personal Paint den der gewünschten Farbe am nächsten
liegenden Farbton für jeden einzelnen Pixel aus. Das
Floyd-Steinberg-Verfahren ist nicht bei allen Filtertypen verfügbar.

Das "Abbruch"-Symbol im unteren Bereich des Auswahlfensters führt zur
Rücknahme aller Änderungen der Bildverarbeitungseinstellungen und zum
Abbruch des Bildverarbeitungsvorgangs. "Verlassen" leitet keinen
Bildverarbeitungsvorgang ein, läßt aber die Änderungen der Einstellungen
bestehen.


@{B}3.1.4.2    Filter verändern@{UB}

Mit diesem Dialogfenster lassen sich neue und schon bestehende Effekte
modifizieren.

Die mit Name bezeichnete Eingabezeile ganz oben enthält den Namen des
aktuell edierten Filters, der bis zu 40 Zeichen lang sein darf.

Die Symbole mit den Bezeichnungen "Kern", "DivF" (Divisionsfaktor) und
"Inkr." haben je nach Filter verschiedene Bedeutungen. <Return> oder
<Shift>+<Return> bewegen den Cursor in das folgende, bzw. vorhergehende
Eingabefeld.

"Konvolution" ist ein mächtiger, auf einen Bereich wirkender Prozeß, mit
dem sich Bilder schärfen, verwischen und modifizieren lassen. Beim
Konvolutionsvorgang wird der Wert eines Pixels durch die Summe dieses
Wertes plus der Werte seiner Nachbarpixel bestimmt. Dann wird jeder Pixel
mit einem bestimmten Faktor gewichtet, d. h. multipliziert. Die
Gewichtungsfaktoren werden auch als der "Kern" bezeichnet. Die Kernmatrix
wird über jeden Pixel des ausgewählten Bildbereiches gelegt. Für jeden
Punkt in der Matrix werden dann die Kernwerte mit dem Pixelwert des unter
ihm liegenden Punktes multipliziert. Die sich daraus ergebende Summe wird
nun durch den Divisionsfaktor geteilt und dem Gewichtungswert hinzugefügt.
Schließlich wird diejenige Farbe in der Palette, die der errechneten am
nächsten kommt, in der Mitte der Matrix plaziert.

Der Konvolutionsvorgang kann evtl. zu ungültigen Kernwerten (negative
Intensität oder Werte größer als 255) führen. Diese werden automatisch in
gültige Werte umgewandelt.

Wenn ein negativer Divisionsfaktor eingestellt wird, benutzt Personal
Paint automatisch das absolute Äquivalent des Wertes. Dies fügt auch den
Farbton der aktuellen Vordergrundfarbe (und auch für dessen Farbsättigung,
wenn Vorder- und Hintergrundfarbe identisch sind) in das Ergebnis der
Konvolution ein.

Der Gewichtungsparameter (oder auch @{I}Inkrementparameter@{UI}) setzt sich aus
einem Basiswert und zwei Modifikatoren zusammen: Gewichtung DeltaX und
DeltaY. Die effektive Gewichtung des am weitesten rechts liegenden, zu
berechnenden Pixels wird durch die Summe aus Gewichtung + DeltaX
berechnet, die Gewichtung des untersten Pixels setzt sich aus Gewichtung +
DeltaY zusammen. Die Gewichtung der dazwischenliegenden Pixel reicht von
Gewichtung bis Gewichtung + DeltaX/Y, wobei DeltaY-Inkremente zuerst
berücksichtigt werden. Zum besseren Verständnis dieses Sachverhaltes
sollten Sie einmal den vordefinierten Effekt mit der Bezeichnung
"Light-Dark Oblique Gradient" genauer untersuchen.

Beim Popularitätsfilter werden alle Pixel gezählt, die sich nicht an
"0-Positionen" innerhalb des Kerns befinden. Die am meisten vorhandene (d.
h. die "populärste") Farbe wird dann über den Pixel im Zentrum kopiert.

Zufallsfilter (Randomisierungsfilter) benutzen den Kernwert mit dem
gleichen Positionsschema wie Popularitätsfilter und Konvolutionsprozess
(der aktuelle Pixel ist die Mitte), aber die Werte geben an, wie hoch die
Wahrscheinlichkeit für jede Pixel-Position ist, als Ergebnispixel
behandelt zu werden. Dabei bedeutet ein Wert von 0, daß ein Pixel niemals
dafür ausgewählt wird, gleiche Pixelwerte (z. B. alle "1") bedeuten, daß
alle Pixel die gleiche Chance haben und ein Wert von "2" bedeutet doppelte
Wahrscheinlichkeit gegenüber "1", usw.

Die Streu-, Gruppier- und F-S (Floyd-Steinberg) Filter sind alle
schwarz/weiße (oder den Vorder/Hintergrundfarben entsprechende) Filter.
Die ersten beiden verwenden den Divisionfaktor um eine Rastermatrix einer
bestimmten Größe zu erzeugen:

   Verstreut: 1 = 4x4 Matrix, 17 Level
              2 = 8x8, 65 Level
              3 = 16x16, 257 Level

   Gruppiert: 1 = 4x4 Matrix, 10 Level
              2 = 5x5, 26 Level
              3 = 7x7, 50 Level

Die Rastermethode zur Punktstreuung eignet sich besonders zur Anwendung
bei Videobildern, während die Gruppierungsmethode eher bei höher
auflösenden Geräten, wie z. B. Laserdruckern, zur Anwendung kommt. Das
Floyd-Steinberg-Verfahren beruht auf einem anderen Prinzip, der sog.
"Fehlerverteilung". Allen Rasterverfahren ist gemeinsam, daß sie bei als
Vorder- oder Hintergrundfarbe Weiß, bzw. Schwarz annehmen. Die Helligkeit
der Originalpixel wird auf dieser Grundlage berechnet, allerdings können
zum Erzielen spezieller Effekte auch andere Farben gewählt werden. Anders
als bei den Personal Paint-Funktionen zur Neuberechnung von Farben
berücksichtigen die Fehlerverteilungsalgorithmen den Helligkeitswert eines
Pixels, nicht nur dessen RGB-Werte.


@{B}3.1.4.3    Transparenzeffekte@{UB}

Personal Paint stellt in der vorliegenden Version zwei Effekte zur
Verfügung, mit denen sich beim Kopieren eines Objektes über ein anderes
unterschiedliche Grade von Transparenz erzielen lassen:
"Umgebungstransparenz" und "Pinseltransparenz".

Bei diesen Funktionen wird grundsätzlich das aktuelle Bild von dem Effekt
modifiziert, daher wird es auch als "Zielbild" bezeichnet. Die
Umgebungstransparenz verwendet die andere Arbeitsumgebung (den
"Ersatzbildschirm") als Quelle, während die Funktion "Pinseltransparenz"
den aktuellen Pinsel benutzt. Beachten Sie, daß sich mit der
Pinseltransparenz intuitiver arbeiten läßt, wenn Sie das
Bildverarbeitungswerkzeug in der Werkzeugleiste in die dritte Position
schalten (Pinselmodus, Abschnitt @{"3.1.4" LINK Main 600}). Mit Hilfe der Maus kann der
Pinsel dann über dem Bild mit einem variablen Transparenzgrad "eingefügt"
werden. Wenn der Pinsel-Bildverarbeitungsmodus mit der Funktion
"Umgebungstransparenz" kombiniert wird, können Sie einen Effekt kreieren,
der dem Durchradieren eines Bildes auf ein anderes ähnelt. Dies ist einer
der vordefinierten Effekte.

Da Transparenzeffekte üblicherweise eine große Anzahl neuer Farben
erzeugen, wird empfohlen, im Filterauswahlfenster der
Bildverarbeitungsfunktion die Option "F-S Fehlerverteilung" einzuschalten.
Wie auch alle anderen Effekte, so können auch die vordefinierten Filter
verändert und als neuen Filter abgspeichert werden. die Paramater "Kernel"
und "DivFactor" werden ignoriert, während "Bias" dazu verwendet wird, den
Transparenzgrad des Quellbildes (0=völlig durchsichtig, 255=keine
Transparenz) einzustellen. Beim "Rub Through"- (Durchradieren-) Effekt ist
der Bias-Wert auf 255 gesetzt, d. h. das Quellbild wird in seinem
gegenwärtigen Zustand über das Zielbild kopiert. Die Werte "Bias DX" und
"Bias DY" legen die horizontalen und vertikalen Transparenzverläufe so
fest, wie es auch bei anderen Filtern beschrieben ist (z. B. Light-Dark
Oblique Gradient).


@{B}3.1.4.4    Alphakanal@{UB}

Beim Alphakanal handelt es sich um eine spezielle Funktion, die in
Zusammenhang mit der Pinseltransparenz eine Rolle spielt. Der
Alphakanalmodus wird durch die Auswahl eines Bias-Wertes von -1 aktiviert
und erfordert darüber hinaus auch zwei Pinsel. In diesem Modus ist der
Transparenzgrad jedes Bildpunktes des Pinsels eine Funktion der Helligkeit
des entsprechenden Bildpunktes des zweiten Pinsels, anstatt allein durch
den Bias-Wert definiert zu werden. Die durch den zweiten Pinsel
bereitgestellten Transparenzinformationen werden auch als Alphakanal
(engl. Alpha Channel) bezeichnet. Diese Zusatzdaten sind besonders dann
von großem Nutzen, wenn die Kanten von Objekten unabhängig vom Hintergrund
geglättet werden sollen. Dabei bedeuten weiße Pixel im zweiten Pinsel
totale Undurchsichtigkeit (Opazität), wohingegen schwarze und undefinierte
Pixel volle Transparenz bedeuten.

Ein Beispiel: Stellen Sie sich einmal vor, Sie möchten einen Pinsel
einfügen, der in der Mitte vollkommen undurchsichtig ist und zu den
Rändern hin immer transparenter wird. Der Alphakanalpinsel würde diesen
Zustand abbilden; er läßt sich mit Hilfe eines gefüllten Farbverlaufs
erstellen, der in der Mitte weiß ist und zu den Randbereichen hin ins
Schwarze verläuft.

Die Verwendung eines Alphakanals ist auch in Verbindung mit nur einem
einzigen Pinsel möglich; dieser Modus ist einem Bias-Wert von -2
zugeordnet, was auf einen "Gleicher Pinsel"-Alphakanal verweist. Da in
diesem Modus die durch die Eigenschaften eines Pinsels definierten
Transparenzinformationen auf diesen selbst angewendet werden, funktioniert
diese Option in Verbindung mit dem Malmodus "Farbe" (im Gegensatz zu Matte
oder Ersetzen) am besten.


@{B}3.1.4.5    Autostereogramme@{UB}

Was ist ein Autostereogramm? Es handelt sich dabei um nichts anderes als
ein Bild, welches unterschiedliche Informationen für das rechte und das
linke Auge enthält. Wenn die Augen "normal" auf das Bild blicken, kann die
versteckte "Botschaft" nicht wahrgenommen werden. Wenn sich jedoch jedes
Auge auf einen anderen Punkt des Bildes konzentriert (was der Fall ist,
wenn die Augen auf einen Punkt vor oder hinter dem Bild blicken), werden
nach einer kurzen Anpassungsphase zueinander passende Muster sichtbar.
Durch die Wirkung auf die Divergenz und Konvergenz des Auges erzeugen die
Unterschiede in den Mustern für das Gehirn den Eindruck von Tiefe.


@{B}3.1.4.5.1  Das Erzeugen von Autostereogrammen@{UB}

Zur Erzeugung eines Autostereogramms werden grundsätzlich beide zur
Verfügung stehenden Arbeitsbildschirme verwendet: Einer zur Bestimmung der
Farbtiefe, und einer zur Berechnung des Autostereogramms. Darüber hinaus
unterstützt PPaint auch die Erzeugung von Stereogramm-Animationen. Wenn
Sie Autostereogramme aus regelmäßigen Mustern (SIPS) anstatt aus
Zufallsmustern (SIRDS) erzeugen möchten, müssen Sie im aktuellen Pinsel
ein Kachelmuster speichern.

Im Falle von Autostereogrammen wird das "versteckte" Bild durch
verschiedene Tiefenebenen erzeugt. Das 3D-Bild besitzt zwar keine eigenen
Farben und besteht lediglich aus Informationen über die Tiefe, allerdings
enthält es die Textur des "Container"-Bildes, für die viele kreative
Kombinationen aus Farben und Mustern verwendet werden können. Bei
Autostereogrammen aus regelmäßigen Mustern läßt sich durchaus ein Muster
dazu verwenden, einen Wald oder einen See zu erzeugen, die die
dreidimensionalen Formen "verdecken" können.

Tiefeninformationen werden durch Objekte mit unterschiedlichen Graustufen
festgelegt. Dabei gilt: Je einfacher das Objekt, desto einfacher ist es
auch zu erkennen. Wenn das versteckte Bild Text enthalten soll, ist
aufgrund der besseren Lesbarkeit serifenlose, sehr fette Schrift zu
verwenden. Die verschiedene Grautöne haben folgende Wirkung: Schwarz
erscheint erhaben (d. h. dem Auge des Betrachters am nächsten), Weiß am
tiefsten (d. h. am weitesten vom Auge des Betrachters entfernt). Ein
50%iges Grau (Im Palettenfenster H=0, S=0. V=50%) erscheint flach; es wird
bei Autostereogrammen aus regelmäßigen Mustern nicht verzerrt. Es ist zu
beachten, daß "vorn" und "hinten" natürlich subjekte Eindrücke sind, die
je nach Technik beim Betrachten des Bildes auch umkehrbar sind (entweder
"schielend" oder "parallel").

Aus dem bis hierhin gesagten sollte nicht geschlossen werden, daß extreme,
durch Schwarz oder Weiß erzeugte Tiefenwerte auch am einfachsten zu
erkennen sind - ganz im Gegenteil. Die höchste Qualität wird üblicherweise
durch die Verwendung von Grauwerten erzielt, die im mittleren Bereich
liegen.

Es folgt ein kurzer Test: Zeichnen Sie einmal ein schwarzes Quadrat auf
einen Hintergrund mit 50% Grauanteil. Wechseln Sie dann zur anderen
Arbeitsumgebung, stellen Sie dort den Bildschirmmodus und die Palette
entsprechend ein, und wählen Sie im Projekt-Menü die Option
"Bildverarbeitung" aus. Aktivieren Sie dann einen der
Autostereogramm-Filter. SIRDS (Single Image Random Dot Stereograms) werden
aus zufällig angeordneten Punkten angeordnet, wohingegen SIPS (Single
Image Pattern Stereograms) aus dem aktuellen Pinsel konstruiert werden.
Personal Paint erzeugt das gewünschte Autostereogramm grundsätzlich in der
aktuellen Arbeitsumgebung, d. h. auf dem gerade aktiven Bildschirm. Dazu
stehen verschiedene Varianten vordefinierter Filter zur Verfügung: High
Quality-Filter produzieren leichter zu erkennende Autostereogramme,
wohingegen die "Mehrere Ebenen" (More Levels) Filter eine größere Zahl von
Tiefenstufen erzeugen (bis zu 256 Stufen, die verschiedenen Grautönen von
Weiß bis Schwarz zugeordnet sind).

Das für SIPS-Autostereogramme verwendete Muster sollte so "fraktal" wie
möglich sein, d. h. weiche Farbverläufe und/oder großflächige Bereiche in
der gleichen Farbe sind zu vermeiden. Je mehr Farbinformationen pro
Längeneinheit, desto stärker wird die Illusion. Da die verwendeten Muster
bei der Berechnung des Autostereogramms leicht verzerrt werden, eigenen
sich unregelmäßige Formen (wie Blätter, Wellen, Gras, Marmor, usw.) meist
besser als andere (geometrischere) Objekte. Selbstverständlich lassen sich
auch Autostereogramme wie gewohnt nachbearbeiten oder in andere Bilder
einfügen, um z. B. eine Strandszene zu erzeugen, bei der sich ein Hai
unter Wasser versteckt hält.

PPaint stellt die Möglichkeit zur Verfügung, Autostereogramme mit
Hilfssymbolen zu versehen. In der Voreinstellung werden diese als kleine
Quadrate über dem Bild dargestellt, allerdings lassen sie sich problemlos
durch beliebige Pinsel übermalen. Zum Erreichen maximaler Genauigkeit
besitzen die Boxen eine ungerade Pixelanzahl, so daß sich im
Vergrößerungsmodus der Pinselgriff leicht über dem mittleren Bildpunkt des
Quadrates plazieren läßt.

Technisch betrachtet, werden Autostereogramme durch die vertikale
spaltenartige Anordnung von fast identischen Mustern erzeugt. Wenn nun die
Augen beim Betrachten von Autostereogrammen "schielen" oder parallel
blicken, konzentriert sich jedes Auge auf eine andere Spalte. Dabei ist
der Unterschied zwischen den sich scheinbar wiederholenden Mustern
demjenigen sehr ähnlich, der auch beim normalen Betrachten von Objekten in
der Realwelt auftritt. Was Autostereogramme jedoch vom wissenschaftlichen
Standpunkt her interessant macht, ist die Tatsache, daß überhaupt keine
perspektivischen Informationen erforderlich sind. Es ist sogar so, daß
Menschen, die sich üblicherweise beim Schätzen von Entfernungen mehr an
der Perspektive als an der Konvergenz orientieren, bei der Betrachtung von
Autostereogrammen mehr Probleme haben können.

Allgemein gilt: Je breiter das Muster (d. h. die Spalten), desto stärker
der Tiefeneindruck. Trotzdem sollten zu breite Spalten (ebenso wie zu
schmale) vermieden werden, da die daraus resultierenden Autostereogramme
nur schwer wahrzunehmen sind. Der Grund: Die Augen müssen stark genug
"schielen" bzw. sich stark genug weiten, damit die beiden Muster
überlappen.

Die Breite eines Musters wird entweder durch die Pinselbreite bestimmt
(bei SIPS-Autostereogrammen) oder durch andere Filtereinstellungen
(Abschnitt @{"C.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0044/Main 20}). Beim Erzeugen von SIPS ist darauf zu achten, daß die
aktuelle Arbeitsumgebung die gleiche Farbpalette besitzt wie der
verwendete Pinsel. Bei Autostereogrammen, die etwa die Größe eines
VGA-Bildschirms besitzen, stellt ein Wert von 8 Spalten einen guten
Kompromiß zwischen Qualität und Kontrast dar. Dies bedeutet, daß bei
SIPS-Autostereogrammen die Breite des Pinsels 1/8 der Bildschirmgröße in
Bildpunkten ausmachen sollte. Selbstverständlich darf dieser Pinsel auch
selbst wieder ein Muster enthalten, welches sich auf der Pinseloberfläche
mehrfach wiederholt.

Am linken und rechten Rand eines Autostereogramms können keinerlei
Bildinformationen angezeigt werden, da der Überlappungseffekt dort nicht
zu Tage treten kann (ein Auge blickt ja immer über den Bildrand hinaus).

Die hohe Komplexität und die meisten Kompromisse bei computergenerierten
Autostereogrammen beruhen auf der Tatsache, daß jede Spalte sowohl mit
ihrer linken als auch mit der rechten Nachbarspalte ein Paar formt. Durch
diesen Überlappungseffekt kann es zur Erzeugung von Schatten- und
Echoeffekten kommen. Aus diesem Grunde bietet Personal Paint verschiedene
Filter mit vielfältigen Optionen (Abschnitt @{"C.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0044/Main 20}), die eine
Feineinstellung des Erzeugungsvorgangs zulassen. So lassen sich z. B.
vornehmlich beim Erstellen von SIPS auftretende "Geisterlinien" durch ein
"Abflachen" des Bildes, das Heraufsetzen der Qualität oder die Aktivierung
der Echounterdrückung vermeiden. Letztere fügt an bestimmten Stellen
zufällige Streifen des verwendeten Musters ein. Als Nebeneffekt treten die
"versteckten" Objekte evtl. im fertigen Bild in Erscheinung.

Bei sehr kleinen Autostereogrammen (z. B. im Format einer Briefmarke)
sollte ein SIRDS-Format sehr hoher Qualität mit stark kontrastierenden
Farben (z.B Schwarz und Weiß) verwendet werden, wenn es besonders um
leichte Erkennbarkeit geht.


@{B}3.1.4.5.2  Das Betrachten von Autostereogrammen@{UB}

@{I}Wichtig: @{UI}Autostereogramme haben in letzter Zeit besonders durch Poster und
zahlreich verkaufte Bücher wie "Das magische Auge", "Stereogram", oder
"3D-Wonderland" eine enorme Verbreitung und Beliebtheit erlangt. Die
ersten wissenschaftlichen Arbeiten über dieses Phänomen wurden zwar schon
vor 30 Jahren geschrieben, aber Personal Paint verwendet
selbstverständlich die modernsten und effizientesten Verfahren zur
Autostereogrammerzeugung. Da Autostereogramme zunächst ausschließlich zur
wissenschaftlichen Visualisierung und für medizinische Tests verwendet
wurden, konzentrierte sich die Forschung mit der Zeit auch auf mögliche
Nebenwirkungen durch das Betrachten solcher Bilder. Bisher wurden jedoch
nicht nur keine negativen Effekte festgestellt, vielmehr erweisen sich die
Techniken beim Anschauen von Autostereogrammen auch in der Sehschulung als
nützlich. Obwohl selbst das Lesen eines normalen Buches zu einer
Überanstrengung der Augen und zu mentaler Ermüdung führen kann, gehen wir
davon aus, daß Vorgänge wie das Schielen oder das Trennen der Fokussierung
von der Konvergenz in einer natürlichen Umgebung kaum vorkommen. Es
besteht die Möglichkeit, daß Menschen, die unter Ametropie (z. B.
Hypermetropie oder Astigmatismus) leiden, durch das Betrachten von
Stereogrammen schneller ermüden. Einige Optometristen haben auch darauf
hingewiesen, daß Menschen mit autonomischer Ataxie und solche, die unter
beginnender Weitsichtigkeit leiden, keine 3D-Bilder mit bloßem Auge
betrachten sollten.

Während andere Methoden zur Trennung der Bilder polarisiertes Licht oder
farbige Filter verwenden, lassen sich Autostereogramme erkennen, indem Sie
sich auf einen Punkt konzentrieren, der entweder zwischen dem Auge und dem
Bild (Schielverfahren) oder hinter dem Bild (Parallelverfahren) liegt. Es
existieren auch Autostereogramme, die nur mit einem der beiden Verfahren
erkannt werden können.

Die meisten Autostereogramme besitzen am oberen Bildrand zwei
Bezugspunkte, um die korrekte Einstellung zu erleichtern. Wenn Sie dann
"verklärt" auf die Seite blicken, erscheinen diese als vier Punkte, da die
Blicke beider Augen nicht deckungsgleich sind. Ändern Sie den Blickwinkel
nun so weit, bis sich die beiden inneren Symbole überdecken, so daß noch
insgesamt drei Symbole zu erkennen sind. Nun haben Sie die korrekte
Konvergenz, um das Autostereogramm zu betrachten. Bewegen Sie Ihre Augen
langsam auf das Bild zu. Schon nach kurzer Zeit sollten Sie einige Formen
erkennen, auf die Ihre Augen sich konzentrieren können. Diesen Prozeß
können Sie beispielsweise einleiten, indem Sie den Zeigefinger der rechten
Hand zur Nase führen und ihn dann langsam wegbewegen, oder indem Sie sich
vorstellen, auf etwas sehr weit entferntes zu blicken (z. B. Berge oder
Wolken). Sie können auch das Bild zur Nase führen und dann langsam von
sich wegbewegen, ohne den Blick auf einen bestimmten Punkt zu richten.
Dabei spielt es eine wesentliche Rolle, daß die Bildfläche absolut flach
und horizontal verläuft, außerdem sollten alle Kanten etwa den gleichen
Abstand von Ihrem Gesicht haben. Widerstehen Sie aber zu jedem Zeitpunkt
der Versuchung, direkt auf die bedruckte Seite (bzw. Bildschirm) zu
blicken. Sobald das Gehirn die beiden unterschiedlichen Bilder erst einmal
zu kombinieren beginnt, folgt die korrekte Fokussierung auf das
"versteckte" Objekt meist kurz darauf.

Es hat sich herausgestellt, daß einige Menschen beim erstmaligen
Betrachten von Autostereogrammen größere Schwierigkeiten haben als
andere.


@{B}3.1.5      @{UB} @{B}Makros@{UB}

Das Rexx-Werkzeug (unter dem Textwerkzeug) läßt sich wahlweise mit der
rechten (zur Auswahl eines neuen Skripts) oder mit der linken Maustaste
(zur Wiederholung einer vorherigen Aktion) auswählen. Um eine Erläuterung
zu einem Makro zu erhalten, ist im Auswahlfenster der Makrofunktion
zunächst das gewünschte Skript und danach "Über Makro" anzuklicken. Eine
Erläuterung weiterführender Programmiertechniken finden Sie in Anhang
@{"E" LINK PPaintCD:H/7/1/4/5064/Main 1}.


@{B}3.1.5.1    Das Dialogfenster "Makroauswahl"@{UB}

Durch Anklicken des Makrowerkzeugs mit der rechten Maustaste (oder mit der
linken, wenn vorher noch kein Makro ausgewählt wurde) öffnet sich das
Dialogfenster "Makroauswahl".

Die Liste in der Mitte des Fensters enthält alle verfügbaren Makros. Dabei
handelt es sich prinzipiell um Rexx-Programme, welche sich normalerweise
im Verzeichnis "Rexx" von Personal Paint befinden. Es ist jedoch auch
möglich, in den Programmvoreinstellungen ein beliebiges anderes
Verzeichnis anzugeben. Tastaturkurzbefehle zur Aktivierung der Makros
werden rechts von den Makronamen angezeigt.

Im oberen Bereich des Dialogfensters befinden sich vier Tastenfelder mit
den Aufschriften "Neu", "Ändern", "Löschen" und "Über Makro". Die
Funktionen "Neu" und "Ändern" führen zum Öffnen des Dialogfensters "Makro
ändern", in dem entweder eine neue Makrodefinition vorgenommen oder eine
schon bestehende geändert werden kann. Mit "Löschen" läßt sich ein
Makroeintrag aus der Liste entfernen. "Über Makro" zeigt
Verwendungsanweisungen und andere Informationen über das ausgewählte Makro
an, wenn das dazugehörige Rexx-Programm diese enthält (sie müssen mit
"/**" und "*/" vom übrigen Programmtext getrennt sein, wobei "/*** DEU"
auf deutschsprachige Kommentare hinweist). Weitere Informationen zum
Format der mit der Funktion "Über Makro" darstellbaren Informationen
finden Sie in der Beschreibung der Option WORDWRAP für den Rexx-Befehl
"RequestNotify" von Personal Paint.

Die Tastenfelder mit den Bezeichnungen "Ausführen", "Schließen" und
"Abbruch" im unteren Bereich des Dialogfensters dienen entweder dazu, das
ausgewählte Makro auszuführen, das Fenster unter Beibehaltung aller
Änderungen zu schließen oder es unter Verlust aller Änderungen zu
schließen.


@{B}3.1.5.2    Das Dialogfenster "Makro ändern"@{UB}

Personal Paint-Makros werden durch zwei Gruppen von Informationen
definiert: a) durch ein Rexx-Programm,  und b) durch die im Dialogfenster
"Makro ändern" angegebenen Daten. Letztere sind zwar optional, allerdings
empfiehlt es sich grundsätzlich, eine Rexx-Datei mit einem externen Namen
und einem Tastaturkurzbefehl zu versehen. Außerdem wird hier der Zugriff
auf Programme ermöglicht, die nicht im Verzeichnis "PPaint/Rexx"
gespeichert sind.

Im Namensfeld kann der Benutzer einen Makronamen eintragen, der nicht mit
dem Dateinamen übereinstimmt. Wird kein Name vergeben, so erscheint der
normale Dateiname (ohne Suffix) in der Makro-Auswahlliste. Es besteht die
Möglichkeit, durch Verwendung unterschiedlicher Argumente mehrere Makros
in die Liste aufzunehmen, die auf das gleiche Rexx-Programm verweisen.

Das Feld "Kürzel" erlaubt es, einem Makro einen Tastaturkurzbefehl
zuzuweisen. Hierbei wird das gleiche Format benutzt wie bei Menü- und
anderen Kurzbefehlen (wie auch in den "UIText.xxx"-Dateien).

Das Feld "Datei:" enthält neben dem vollständigen Pfad auch den Dateinamen
des Makros. Standardmäßig sind alle Personal Paint-Makros im Verzeichnis
"PPaint/Rexx" gespeichert. Dank dieses Felds lassen sich Makros aufrufen,
die auf Rexx-Programme in anderen Verzeichnissen verweisen, wie z. B.
"ColorType:Rexx". Durch Anklicken von "Einstellen" öffnet sich ein
Dateiauswahlfenster, in dem sich das gewünschte Verzeichnis auswählen
läßt.

In das Texteingabefeld für die Argumente kann der Benutzer eine optionale
Zeichenkette einfügen, die bei der Ausführung des Rexx-Programms an dieses
übergeben wird. Dabei kann die Zeichenkettte folgende, durch ein
"%"-Zeichen angekündigte Sonderzeichen enthalten:

%p = Name des Rexx-Ports

%n = Makroname (Wie im Feld "Name" festgelegt)

%b = Gedrückte Maustaste (üblicherweise in Kombination mit %x und %y):
     1 = links, 3 = rechts. Die mittlere Maustaste wird nicht benutzt,
     da sie im "Bildverschiebemodus" des Programms benutzt wird.

%x = X-Koordinate

%y = Y-Koordinate

%w = Breite (relativ zu %x)

%h = Höhe (relativ zu %y)

Sobald ein Makro ausgeführt wird, erkennt Personal Paint automatisch das
Vorhandensein der Sondercodes %p, %x, %y, %w und %h, und wartet darauf,
daß der Benutzer einen Punkt oder rechteckigen Ausschnitt markiert
(vorausgesetzt, %w oder %h werden in der Argumentzeichenkette gefunden).
Wenn das Makro im Rechteckmodus ausgeführt wird (d. h., wenn %w oder %h im
Bestandteil des Arguments sind), wird das Makro ausgeführt, sobald die zur
Festlegung des Rechtecks benutzte Maustaste wieder losgelassen wird;
andernfalls wird das Makro sofort ausgeführt (auch ohne daß die Taste
losgelassen wird). Es wird dadurch ermöglicht, Makroaktionen abhängig von
der Position und dem Timing bestimmter Benutzeraktionen durchzuführen. In
einem solchen Fall darf der Befehl "LockGUI" nicht im entsprechenden
Rexx-Programm ausgeführt werden, bevor die benötigte Eingabe verarbeitet
worden ist.

In dem Moment, in dem der Argumentstring an das Rexx-Programm übergeben
wird, sind alle "%"-Codes bereits von Personal Paint durch die
dazugehörigen Informationen ersetzt worden. So, wie üblicherweise
Argumente über die Amiga-Shell an Rexx-Programme übergeben werden,
übergibt auch Personal Paint alle Argumente als eine einzige Zeichenkette
(ARG(1)). Es obliegt dann dem Rexx-Programm, diese zu parsen (PARSE ARG
<schablone>). Die im Lieferumfang von Personal Paint enthaltenen Makros
enhalten u.a. auch einige Beispiele für das Argumentparsing.

In den Dateien für die Programmvoreinstellungen wird das Schlüsselwort
MAKRO dazu verwendet, die verschiedenen Parameter im Dialogfenster "Makro
ändern" zu setzen. Dazu wird das folgende Format benutzt:


   MACRO = @{I}"Name", "Kürzel", "Datei", "Argumente"@{UI}

Zum Beispiel:

   MACRO = "Web Map", "Ctrl-m", "Rexx/WebMap.pprx", "%p"

   MACRO = "Help - Rexx", "Ctrl-h",
           "PPaint:Rexx/Help.pprx", "%p Command GUI \\"%n\\""

   MACRO = "Test", "", "PPaint:Rexx/Test.pprx", "%x %y %p"


@{B}3.1.6      Pinsel definieren@{UB}

Durch die Aktivierung dieser Funktion wird der Modus zum Ausschneiden
eines Pinsels eingeschaltet; das Werkzeugpiktogramm bleibt dann so lange
hervorgehoben, bis der Pinsel erstellt ist. Durch das Anklicken des schon
aktivierten Symbols wird zwischen Rechteck- und Freihandmodus
umgeschaltet.

Im Animationsmodus (mit 2 oder mehreren Einzelbildern) stehen bei diesem
Werkzeug zwei zusätzliche Modi zur Verfügung, die sich ausschließlich in
Verbindung mit Anim-Pinseln anwenden lassen: Rechteckiger Anim-Pinsel und
Freihand-Anim-Pinsel. Nachdem der gewünschte Bereich markiert worden ist,
erscheint ein Dialogfenster, in dem der Benutzer sowohl die Anzahl der
gewünschten Einzelbilder als auch die Verarbeitungsrichtung (vorwärts oder
rückwärts von der aktuellen Position aus) angeben kann.

Ein Pinsel läßt sich wie folgt erstellen: Zunächst den Mauszeiger über
einen beliebigen Punkt des Bereichs bewegen, der den Pinsel darstellen
soll (im Rechteckmodus über eine der Kanten der späteren Pinselfläche).
Nun die linke Maustaste drücken und den Umriß des Pinsels markieren, dann
Maustaste freigeben. Im Freihandmodus wird beim Loslassen der Taste der
Pfad der Maus automatisch geschlossen (falls noch nicht geschehen).

Der Pinsel kann sowohl mit der rechten als auch mit der linken Maustaste
ausgeschnitten werden. Dabei wird bei Verwendung der linken Maustaste der
Pinsel nur aus dem Originalbild herauskopiert und dieses bleibt
unbeeinflußt. Benutzt man jedoch zur Pinseldefinition die rechte
Maustaste, so wird das entsprechende Stück aus dem Originalbild
"ausgeschnitten" und es bleibt ein "Loch" in der Farbe des Hintergrundes
zurück.

Die Aktivierung des Pinselwerkzeugs mit der rechten Maustaste entspricht
der Menüoption "Pinsel/Letzter Pinsel": Der zuletzt definierte Pinsel wird
wieder aktiviert und seine Transformation damit rückgängig gemacht.

Es mag Fälle geben, in denen ein Pinsel ausgeschnitten werden soll, aber
der aktuelle Pinsel noch benötigt wird. Für Personal Paint kein Problem:
Das Programm kann bis zu neun Pinsel verwalten, weitere können in Dateien
abgespeichert werden (Abschnitt @{"5.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 67}). Vor der Definition eines neuen
Pinsels kann ein freier oder nicht mehr benötigter Speicherplatz aus dem
kleinen, neun Felder umfassenden Pinselkennziffernmenü ausgewählt werden
(durch Anklicken von einer der neuen Ziffern mit der rechten Maustaste -
Abschnitt @{"3.1.1" LINK Main 42}). Das Kapitel @{"5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 1} ist ausschließlich dem Thema Pinsel
gewidmet.

Bei eingeschaltetem Magnetgittermodus wird auch der Pinselgriff am Gitter
ausgerichtet, da es andernfalls nicht möglich wäre, einen Pinsel genau
wieder an derjenigen Stelle einzusetzen, an der er ausgeschnitten wurde.

In der Grundeinstellung werden alle Pixel des Pinsels, die die Farbe des
Hintergrundes besitzen, als transparent angenommen. Wird jedoch
stattdessen die "Hintergrund-Transparenz"- (Abschnitt @{"9.14.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 953}) Option
gewählt, werden nur die das Bild umgebenden Pixel in Hintergrundfarbe als
transparent behandelt.


@{B}3.1.7      Zoom@{UB}

Mit Hilfe dieses Werkzeugs kann - bei eingeschaltetem Vergrößerungsmodus -
in das Bild hinein-, bzw. aus dem Bild herausgezoomt werden, d. h. die
Bilddarstellung (nicht etwa das Bild selbst) wird vergrößert oder
verkleinert.

Die beiden Umgebungen verfügen über unterschiedliche Zoom (Vergrößerungs-)
Stufen.


@{B}3.1.8      Vergrößern@{UB}

Dieses Werkzeug aktiviert den Vergrößerungsmodus, d. h. eine Art digitale
Lupe. Dabei wird die linke Seite des Bildschirms zur Darstellung des
vergrößerten Bildausschnittes verwendet. Der zu vergrößernde Bereich kann
mit Hilfe der Maus festgelegt werden: Dazu ist die linke Maustaste zu
drücken, der entsprechende Bereich zu markieren und dann die Taste wieder
loszulassen. Wenn die Maustaste ohne Bewegung der Maus gedrückt und wieder
freigegeben wird, führt dies zur Aktivierung des letzten oder des
voreingestellten Vergrößerungsgrades. Durch erneutes Anklicken des
Werkzeugs kann der Vergrößerungsmodus verlassen werden.

Das Verschieben des vergrößerten Bereiches erfolgt wahlweise mit Hilfe der
Rollbalken an der rechten und unteren Seite des Fensters oder mit den
Cursortasten. Der vergrößerte Bildausschnitt kann auch "gegriffen" und
dann direkt mit der Maus umherbewegt werden. Bei Mäusen mit drei Tasten
geschieht dies durch Drücken der mittleren Maustaste, bei normalen
Zwei-Tasten Mäusen durch gleichzeitiges Drücken der linken Maustaste und
<Alt>. Mit Hilfe dieser Kombination läßt sich der vergrößerte Bereich auch
dann verschieben, wenn sich der Mauszeiger über dem in normaler Größe
dargestellten Teil des Bildes befindet.

Im Vergrößerungsmodus wird der Ausschneidebereich (Abschnitt @{"9.13.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 803})
durch den normalen, nicht vergrößerten Ausschnitt begrenzt. Bei
eingeschalteter "Grafikmaske"-Option wirkt sich eine Mal- oder
Fülloperation nicht auf den Bereich außerhalb des vergrößerten Ausschnitts
aus.

Das Symbol in der rechten unteren Ecke des Vergrößerungsfensters aktiviert
ein Gitter, das zur leichteren Unterscheidung der einzelnen Bildpunkte
eingeblendet werden kann. Durch wiederholtes Anklicken des Symbols lassen
sich drei verschiedene Darstellungsmodi einschalten: Der voreingestellte
Modus (kein Gitter), sowie Linien- und Punktmodus. Im Linienmodus wird der
gesamte Vergrößerungsbereich mit einem feinen Gitter überzogen, das
resultierende Muster versieht jeden Punkt mit einem kleinen Rahmen. Dabei
werden die Linien in der aktuellen Gitterfarbe dargestellt (Abschnitt
@{"3.1.11" LINK Main 1317}). Der Punktmodus funktioniert ähnlich, allerdings wird hier das
Gitter in der Farbe 0 dargestellt.

Ein Aufblitzen des Bildschirms beim Aktivieren der Vergrößerungsfunktion
weist auf Speichermangel hin: In diesem Fall läßt sich die Lupe evtl.
nicht benutzen.


@{B}3.1.9      Löschen@{UB}

Mit diesem Werkzeug wird das aktuelle Bild gelöscht. Technisch gesehen,
wird dabei das gesamte Bild (oder - bei eingeschalteter
"Grafikmaske"-Option - der sichtbare Bereich, Abschnitt @{"9.13.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 803}) durch die
Farbe des Hintergrundes ersetzt.

Im Normalfall kann auch dieser Vorgang mit dem Undo-Werkzeug rückgängig
gemacht werden; durch zweimaliges Löschen kann jedoch zusätzlich der
Undo-Puffer geleert werden, was besonders dann sinnvoll ist, wenn der
Speicherplatz knapp wird. Mehr Speicher läßt sich auch mit der Menüoption
"Zweiter Bildschirm/Diese Seite Löschen" (Abschnitt @{"4.8.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1310}) gewinnen.

Durch einen Mausklick mit der rechten Taste auf das Löschen-Werkzeug
erscheint das Dialogfenster zum Löschen von Einzelbildern, in dem der
Benutzer ein oder mehrere Einzelbilder löschen (leeren) kann.


@{B}3.1.10     Undo@{UB}

Das Undo-Werkzeug ermöglicht es dem Benutzer, sich vor- und rückwärts
zwischen verschiedenen Zuständen des Bildes und dessen Palette zu
bewegen.

Durch Anklicken des Undo-Symbols mit der rechten Maustaste wird ein "Redo"
durchgeführt. Die maximale Anzahl von widerrufbaren Veränderungen
(Undo-Ebenen) ist lediglich durch den verfügbaren RAM- und
Festplattenspeicher begrenzt und läßt sich im Dialogfenster für die
Speicherverwaltung präzise einstellen (Abschnitte @{"1.3.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 226}, @{"9.3.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 222} und
@{"C.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0044/Main 20}).

Die Anwendung der mehrstufigen Undo-Funktion von Personal Paint ist
keineswegs auf das reine Experimentieren oder die Korrektur von Fehlern
beschränkt. So kann es manchmal durchaus sinnvoll sein, einige Ebenen
zurückzuschalten, um ein Stück eines älteren Bildes mit dem Pinselwerkzeug
zu kopieren und in das aktuelle Bild einzufügen. Das Kopieren eines
Bildbereichs mit dem Pinselwerkzeug hat keine Auswirkung auf die
Verkettung der Undo-Ebenen.

Der Undo-Puffer läßt sich entweder durch Drücken von <Ctrl-u>, durch
Anklicken des dafür vorgesehenen Symbols im Speicherdialogfenster
(Abschnitt @{"4.10.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1354}) oder durch zweimaliges Anklicken des Löschwerkzeugs
löschen. Dies stellt eine sehr hilfreiche Methode dar, um in kritischen
Situationen wieder Hauptspeicher freizugeben.

Die Menüs für Pinsel- und Farbpalette verfügen über eigene
Wiederherstellungsfunktionen, die weiterreichende Rücknahmefähigkeiten
bereitstellen (Abschnitte @{"5.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 155} und @{"8.1.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 301}).


@{B}3.1.11     Farben@{UB}

Der Farbindikator direkt unter den Malwerkzeugen zeigt die aktuelle
Vordergrund-, Hintergrund- und Gitterfarbe an.

Das kleine Rechteck im Zentrum des rechten Kästchens repräsentiert die
Vordergrundfarbe. Dies ist der Farbton, der normalerweise für das Malen
mit der linken Maustaste verwendet wird. Wenn dieses Rechteck mit der
linken Maustaste angeklickt wird, läßt sich die Farbe durch Auswahl eines
neuen Farbtons direkt aus dem angezeigten Bild ändern.

Der Rand um das Rechteck mit der Vordergrundfarbe zeigt die
Hintergrundfarbe an, d. h. denjenigen Farbton, der von der Löschfunktion
und zum Malen mit der rechten Maustaste benutzt wird. Wie auch bei der
Vordergrundfarbe, kann ein anderer Farbton durch einfaches Anklicken
dieses Randes und Auswahl einer anderen Farbe (alles mit der linken
Maustaste) gewählt werden.

Das Gitter links neben den Anzeigen für Vorder- und Hintergrundfarbe zeigt
die aktuelle Gitterfarbe an. Dabei handelt es sich um den Farbton, der zur
Anzeige eines wahlweise über einen zu vergrößernden Bereich zu legendes
Gitter gewählt wird (Abschnitt @{"3.1.8" LINK Main 1223}). Wie auch bei den anderen Farben,
kann der Farbton durch Anklicken des Gitters und Auswahl einer anderen
Farbe modifiziert werden (mit der linken Maustaste).

Wenn über dem Farbindikator die rechte Maustaste gedrückt wird, erscheint
das Dialogfenster zur Änderung der Palette (Abschnitt @{"8.1.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 80}), in dem sich
Farben der Palette Modifizieren oder umstellen lassen.

Die Farbpalette unter dem Farbindikator enthält alle Farben, die direkt
mit der Maus angewählt werden können, auch hier dient die linke Maustaste
zur Auswahl der Vordergrund- und die rechte Maustaste zur Auswahl der
Hintergrundfarbe. Mit einer evtl. vorhandenen mittleren Maustaste (oder
der Tastenkombination <Alt>+<linke Maustaste>) läßt sich die Gitterfarbe
bestimmen. Besonders, wenn es sich um eine Palette mit vielen Farben
handelt und/oder der Mauszeiger relativ grob dargestellt wird, sollte
folgendermaßen vorgegangen werden: Zunächst die Maustaste drücken,
festhalten, dann Mauszeiger über die gewünschte Farbe bewegen (bis diese
durch den Farbindikator angezeigt wird) und dann die Taste freigeben.


@{B}3.2        Umherbewegen des Bildes@{UB}

Wie schon in Kapitel @{"1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1} und dem Abschnitt zur Beschreibung der
Vergrößerungsfunktion (Abschnitt @{"3.1.8" LINK Main 1223}) angemerkt, läßt sich das
angezeigte Bild mit Tastatur oder Maus umherschieben. Die Cursortasten
dienen zum Verschieben des Bildes um jeweils 4 Einheiten (bei gleichzeitig
gedrückter <Shift>-Taste um 1 Einheit) in die entsprechende Richtung.
Diese Belegung ist allerdings veränderbar (Abschnitt @{"1.14" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1428}). Um das Bild
bis zum Seitende zu verschieben, ist beim Drücken der Cursortasten
gleichzeitig die <Alt>-Taste gedrückt zu halten. Alternativ zu dieser
Methode kann das Bild aber auch mit der Maus "ergriffen" werden. Dazu
dient bei einer Drei-Tasten Maus die mittlere Taste, bei normalen Mäusen
die Kombination <Alt>+<linke Maustaste>.

Das Untermenü "Voreinstellungen/Koordinaten" kann zum Einschalten der
Koordinatenanzeige in der Titelleiste von Personal Paint benutzt werden.
Dies erweist sich besonders dann als nützlich, wenn Entfernungen und
Größenverhältnisse numerisch berechnet werden sollen.

Der zur Anzeige des Bildes dienende Bereich kann durch Ausschalten von
Titel- und Werkzeugleiste durch die Tasten <F10>, bzw. <F9> vergrößert
werden. Bei verschiedenen Amiga-Modellen können Hardwarebeschränkungen bei
den Overscanmodi dazu führen, daß der Mauszeiger nicht in den Bereich
bewegt werden kann, an dem sich normalerweise die Titelleiste befindet.
Personal Paint jedoch behandelt Bewegungen des Mauszeigers in diesem
Bereich korrekt und der Pinsel wird weiterhin an der richtigen Position
angezeigt, auch wenn der Mauszeiger sich nicht weiter nach oben
verschieben läßt.


@{B}3.3        Die Titelleiste@{UB}

Die Titelleiste befindet sich am oberen Bildschirmrand. Sie kann mit der
Taste <F10> aus- und eingeschaltet werden. Sobald sich der Mauszeiger über
der Titelleiste befindet (oder - bei ausgeschalteter Titelleiste - über
der ersten Bildschirmzeile) und die rechte Maustaste gedrückt wird,
erscheinen die Menüs.

Die Titelleiste enthält die folgenden Informationen: Programmname und
Version (Wenn kein Bild geladen oder gespeichert worden ist), Symbol für
den Malmodus des aktuellen Pinsels (Abschnitt @{"5.8" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 175}), Symbol für ein
optionales Linienmuster (Abschnitt @{"3.1.2.2.1" LINK Main 168}), Maskenmodus (Abschnitt
@{"8.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 341}), Koordinaten (Abschnitt @{"9.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 327}) und die normalen
Vorder-/Hintergrundsymbole des Amiga. Wenn das aktuell angezeigte Bild
einen Namen hat, wird diesem zur Anzeige der aktuellen Umgebung ein "1:"
oder "2:"-Präfix vorangestellt. Die Information zur Schablone erweist sich
besonders dann als sinnvoll, wenn die Schablone häufig während des Malens
über die Tastatur ein- oder ausgeschaltet wird (mit der Akzenttaste über
der <TAB>-Taste).


@{B}3.4        Das Dateiauswahlfenster@{UB}

Dies ist das von den verschiedenen Personal Paint-Funktionen am häufigsten
geöffnete Fenster. Der einzige sichtbare Unterschied zwischen den
einzelnen Funktionen besteht im Titel, der den entsprechenden
Funktionsnamen (z. B. "Pinsel speichern") enthält.

Das Fenster wird als "Dateiauswahlfenster" bezeichnet, da es die Arbeit
mit Dateinamen ermöglicht (Abschnitt @{"1.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 255}). Immer, wenn eine Funktion
aktiviert wird, die Daten in eine neue Datei schreibt, eine Datei
aktualisiert oder das Laden einer Datei verlangt, erscheint das
Standard-Dateiauswahlfenster. Allgemein ausgedrückt, wird dieses Fenster
immer dann aufgerufen, wenn eine Datei als Quelle oder Ziel einer Ein-
oder Ausgabeoperation definiert werden muß. Vor dem Lesen des folgenden
Abschnittes sollten Sie die Abschnitte @{"1.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 255}, @{"1.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 302} und @{"1.12" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1241} bereits
sorgfältig gelesen und verstanden haben.

Wenn auf eine Datei zugegriffen werden soll, müssen zunächst das
entsprechende logische oder physikalische Gerät, auf dem sich die Datei
befindet (Abschnitte @{"1.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 255} und @{"1.12" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1241}, z. B. "PPaint:" oder "DH0:"), der
vollständige Pfad (d. h. die Verzeichnisse, in denen sich die Datei
befindet) und der Dateiname selbst angegeben werden. Die entsprechenden
Namen können mit Tastatur oder Maus eingegeben werden (was sehr viel
einfacher ist als es vielleicht klingen mag). Üblicherweise werden alle
Operationen außer der Vergabe eines Namens beim ersten Abspeichern einer
Datei mit der Maus durchgeführt.

Der obere Teil des Dateiauswahlfensters enthält das Listenfeld, in dem
Datei- und Verzeichnisnamen, Zuweisungen ("Assigns") und physikalische
Laufwerke angezeigt werden. Die verschiedenen Anzeigemodi lassen sich mit
der rechten Maustaste durchschalten, alternativ lassen sich auch die
Symbole mit den Bezeichnungen "Laufw.", Assigns und "Mutterv." anklicken.

Alle dem festgelegten Pfad folgenden Datei- und Verzeichnisnamen werden in
dem Listenfeld angezeigt. Nachdem das Programm die gesamte Liste
eingelesen hat, werden die Einträge nach Alphabet oder Datum sortiert
(Abschnitt @{"9.9.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 546}). Verzeichnisnamen werden am Anfang oder am Ende der
Liste angezeigt (Abschnitt @{"9.9.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 538}), ihnen steht das Präfix "(dir)" voran.
Es ist jedoch zu bedenken, daß nicht alle aufgelisteten Dateien oder
Verzeichnisse notwendigerweise Daten enthalten, die für Personal Paint von
Bedeutung sind (Abschnitt @{"1.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 302}). Außerdem werden einige Einträge, die nur
für das Betriebssystem des Amiga wichtig sind, nicht angezeigt.

Wenn die Liste der Namen länger ist als das Anzeigefeld, kann nur ein Teil
der Einträge gleichzeitig angezeigt werden. Der Rollbalken am rechten
Feldrand dient in diesem Fall dazu, die Liste nach oben oder unten zu
verschieben. Er kann auf zwei Arten aktiviert werden: Wenn der Mauszeiger
über die "Schiene" des Rollbalkens bewegt und dann die linke Maustaste
gedrückt wird, bewegt sich der Rollbalken auf den Mauszeiger zu. Im
zweiten Fall ist der Mauszeiger über den Rollbalken zu bewegen und die
linke Maustaste zu drücken und festzuhalten. Nun kann der Rollbalken durch
Bewegung der Maus linear nach oben oder unten verschoben werden.

Das Listenfeld enthält normalerweise die Namen aller Dateien und
Verzeichnisse, die unter dem in der mit Verzeichnis: bezeichneten
Eingabezeile festgelegten Pfad zu finden sind.

Sobald der Name einer Datei, eines Verzeichnisses oder eines logischen
oder physikalischen Gerätes im Listenfeld angezeigt ist, kann er mit der
Maus ausgewählt werden. Wenn die linke Maustaste gedrückt und wieder
losgelassen wird, führt dies zur Auswahl des Namens unter dem Mauszeiger.
Bei Auswahl eines Verzeichnis- oder Gerätenamens wird der Pfad in der
"Pfad"-Eingabezeile automatisch aktualisiert. Wird ein Dateiname angewählt
(z. B. eine Personal Paint-Bilddatei), aktualisiert das Programm
automatisch den Eintrag im Datei: Eingabefeld.

Jedes Symbol des Dateiauswahlfensters (auch der Rollbalken) kann schon
angewählt werden, während die Dateiliste noch eingelesen wird. Während
dieser Phase werden der Liste von unten weiter Namen hinzugefügt und noch
nicht sortiert. So kann die Liste der angezeigten Namen während der
Auswahl nicht unerwartet verändert werden. Um eine falsche Auswahl während
der Aktualisierung der Liste zu vermeiden, werden die angezeigten Namen
nicht aktualisiert, solange die linke Maustaste gedrückt wird; außerdem
wird die Anwahl eines Namens nur dann akzeptiert, wenn die Maustaste über
einem hervorgehobenen Namen auch wieder losgelassen wird. Wenn die
Maustaste über einem Namen gedrückt, aber über einem anderen wieder
freigegeben wird, erfolgt keine Auswahl.

Direkt unter dem Listenfeld befindet sich die Eingabezeile mit der
Bezeichnung "Pfad" . Hier wird ständig der aktuelle Pfad (einschließlich
des Gerätenamens) angezeigt. Diese Zeile läßt sich zwar mit der Maus
anklicken und zum Eintragen eines Pfades verwenden, dies ist aber durch
die Möglichkeit, Geräte-, Verzeichnis- und Dateinamen wie unten
beschrieben auch mit der Maus anzuwählen, meist unnötig. Texteingaben in
die Eingabezeile sind mit <Return> abzuschließen.

Das Textformat in der "Pfad"-Eingabezeile muß wie folgt aussehen:
Gerätename + ":" (Doppelpunkt) + Verzeichnisnamen. Dabei werden zwei
Verzeichnisnamen immer durch einen Schrägstrich "/" getrennt. Der Name des
logischen oder physikalischen Gerätes ist grundsätzlich anzugeben (gefolgt
von einem Doppelpunkt ":"), auch wenn keine Verzeichnisnamen angegeben
werden. Wenn die Eingabezeile keinen Verzeichnis- oder Gerätenamen
enthält, trägt Personal Paint automatisch den Namen des aktuellen
Verzeichnisses ein. Der Name der ausgewählten Datei darf in diese
Eingabezeile nicht eingetragen werden, sondern ist in der
darunterliegenden anzugeben.

Wenn das Dateiauswahlfenster von einer bestimmten Funktion zum ersten Mal
aufgerufen wird, enthält es den voreingestellten Pfad dieser Funktion.
Eine Auflistung aller voreingestellten Pfade enthält Abschnitt @{"1.12" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 1241}.

Die "Datei"-Eingabezeile unter dem Listenfeld enthält den Namen der
ausgewählten Datei. Sobald ein anderer Name aus der Liste ausgewählt
worden ist, wird der Zeileninhalt automatisch aktualisiert.

Die Länge des vollständigen Pfadeintrages (Gerät + Verzeichnisnamen) in
der "Pfad"-Eingabezeile darf 128 Zeichen nicht überschreiten. Wie in
Abschnitt @{"1.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 255} beschrieben, sollte der Name der Datei
("Datei"-Eingabezeile) nicht länger als 25 Zeichen sein. Die Anzahl der in
der Dateiliste verfügbaren Namen ist lediglich durch die Größe des
Hauptspeichers begrenzt.

Alle logischen und physikalischen Geräte sowie die ihnen zugewiesenen
Namen sind in einer einzigen Liste aufgeführt. Mit dem "Löschen"-Symbol
können leere Verzeichnisse gelöscht werden. Neue Verzeichnisse lassen sich
durch einfaches Erweitern der Zeichenkette für den Pfadnamen erstellen.
"def_Drawer" befindet sich im Verzeichnis "PPaint:PPaint_Icons", damit das
Programm die neu erstellten Verzeichnisse auch mit einem
Workbench-Piktogram versehen kann.

Die Liste mit den logischen und physikalischen Laufwerken und Zuweisungen
endet mit den vollen Pfaden, deren Inhalt bereits in anderen
Dateiauswahlfenstern im gleichen Programm geladen wurde. Auch hier ein
Beispiel: Wenn ein Pinsel unter dem gleichen Pfad geladen werden soll wie
vorher ein Bild, genügt ein Doppelklick auf den entsprechenden Eintrag am
Ende der Liste im Dialogfenster "Pinsel laden" (im "Laufwerke"-Modus).

Wenn die Option "Volle Pfadlänge" (Abschnitt @{"9.9.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 498}) aktiviert ist,
ersetzt Personal Paint Gerätenamen (oder logische Namen) automatisch durch
den entsprechenden Laufwerksnamen in der "Pfad"-Eingabezeile. Es ist zu
beachten, daß im Listenfeld auch andere Geräte als die normalen
Diskettenlaufwerke angezeigt werden. Dateien, die in flüchtigen Geräten
wie "RAM:", "RAD:" oder "VD0:" gespeichert werden (d. h. im
Hauptspeicher), gehen nach dem Ausschalten des Rechners verloren.

Durch die Anwahl des Symbols mit der Bezeichnung "Mutterv." wird der in
der "Pfad"-Eingabezeile ganz rechts dargestellte Name entfernt, ohne daß
dafür die Tastatur bemüht werden muß. Aus der Bezeichnung "Mutterv."
(Mutterverzeichnis) wird bereits deutlich, daß die Aktivierung dieses
Symbols das übergeordnete Verzeichnis zum aktuellen Verzeichnis werden
läßt.

Die Maus kann über die Dateiliste gezogen werden, um einen Eintrag nach
dem anderen hervorzuheben. Dabei wird die Dateiliste automatisch nach oben
oder unten gescrollt. Nur der vor dem Freigeben der Maustaste zuletzt
aktivierte Eintrag wird ausgewählt.

Sobald eine Datei ausgewählt worden ist und das Dateiauswahlfenster
geschlossen werden soll, kann dies auf drei verschiedene Arten geschehen:
Entweder durch Anklicken von "Weiter", durch einen Doppelklick auf den
gewünschten Dateinamen oder durch einen Druck auf die <Return>-Taste. Wenn
die Doppelklick-Funktion nicht gewünscht wird, kann sie auch ausgeschaltet
werden (Abschnitt @{"9.9.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 560}).

Bei Anwahl des "Abbruch"-Symbols wird die Funktion, die zur Anzeige des
Dateiauswahlfensters geführt hat, abgebrochen. Alle durch die Symbole des
Dateiauswahlfensters vorgenommenen Änderungen werden rückgängig gemacht.

Wenn die Funktion, die zum Öffnen des Dateiauswahlfensters geführt hat,
schon existierende Dateien zu überschreiben droht, kann optional eine
Sicherheitsabfrage (Abschnitt @{"9.9.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 573}) dargestellt werden. Andere Meldungen
hängen von der jeweiligen Funktion ab, eine vollständige Liste enthält
Anhang @{"A" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0045/Main 1}. Nähere Erläuterungen zum Umgang mit Fehlern, die beim
Lesen/Speichern von/auf peripheren Massenspeichern auftreten können, sind
in Abschnitt @{"11.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0046/Main 67} zu finden.

Beim Abspeichern von Bildern können diesen verschiedene Arten von
Workbenchpiktogrammen zugewiesen werden. Die diversen Optionen sind in
Abschnitt @{"9.10" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 590} aufgelistet.

Wenn das Amiga-Betriebssystem eine Datei speichert, greift es häufig nach
dem eigentlichen Speichervorgang noch einmal kurz auf den Datenträger zu.
Aus diesem Grunde sollte eine Diskette niemals sofort nach dem Erlöschen
der Laufwerkslampe aus dem Laufwerk genommen werden (dies gilt auch für
das Ausschalten des Computers) - warten Sie zunächst einige Sekunden.


@{B}3.5        Die Verlaufsanzeige@{UB}

Bei zeitintensiven Operationen (Laden eines Bildes, komplexe Skalierungs-
oder Pinselbearbeitungsvorgänge) ist es möglich und sinnvoll,
Informationen über die voraussichtliche Berechnungszeit, die
Berechnungsgeschwindigkeit und den Stand der Berechnung anzuzeigen.

Die Verlaufsanzeige dient zur Anzeige dieser Informationen. Sie stellt die
gerade verlaufende Operation und den bereits berechneten Prozentsatz dar.
Das "Stop"-Symbol ermöglicht den Abbruch des laufenden
Berechnungsvorgangs.

Wenn Personal Paint eine länger andauernde, komplexe Operation durchführt,
können evtl. auf einem anderen Bildschirm andere Arbeiten ausgeführt
werden. Aus diesem Grunde wird der Abschluß einer komplexen Berechnung
durch Aufblitzen des Bildschirms und ein akustisches Signal angezeigt.

@ENDNODE
