@DATABASE 0046
@(C) "Copyright © 1992-1997 Cloanto Italia srl"
@REM Cloanto Personal Paint 7 CD-ROM
@FONT topaz.font 8
@WIDTH 74

@NODE Main "Personal Paint 7 - 11. Lösen von Problemen"
@TOC PPaintCD:H/7/1/4/OO00/Main

@{B}11.        Lösen von Problemen@{UB}

Dieses Kapitel befaßt sich mit Problemen, die bei der Benutzung des
Computers und seiner Peripheriegeräte auftreten können. Es finden sich
sowohl Hinweise zur Behebung dieser Schwierigkeiten, als auch solche, mit
denen die Probleme von vornherein vermieden werden können.


@{B}11.1       Speichermangel@{UB}

Der Speicher eines Computers gehört zu denjenigen Dingen, die
grundsätzlich zu knapp bemessen zu sein scheinen, und zwar gleichgültig,
wie viel davon zur Verfügung steht. Wenn bei der Arbeit mit Personal Paint
Speicherprobleme auftauchen, beziehen diese sich meist auf einen Mangel an
Chip RAM.

Die Abschnitte @{"1.3.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 95} und @{"4.10.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1354} enthalten Informationen über Speicher im
Allgemeinen und über die Speicheranzeige von Personal Paint. Wie in diesen
Abschnitten erwähnt, kann die Anzeige in der Menüleiste der Workbench
häufig zu Mißverständnissen führen, da sie auch fragmentierte
Speicherbereiche anzeigt, als handele es sich um durchgehende Blöcke.

Eine Situation, in der die noch verfügbare Speichermenge knapp wird, kann
sowohl durch eine natürlichsprachliche Meldung (z. B. "Nicht genug
Speicher" oder "Zu wenig Chip RAM") angezeigt werden, als auch durch
folgende Symptome: Menüs werden können nicht mehr korrekt geöffnet werden,
Fenster lassen sich nicht mehr in der Größe verändern oder verschieben,
der Bildschirm blitzt auf und zeigt an, daß bestimmte Prozesse nicht
ausgeführt werden können, usw.

Die Menge des verfügbaren (Chip) RAM läßt folgendermaßen erhöhen:

- Das aktuelle Bild zweimal löschen (Abschnitt @{"3.1.9" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0017/Main 1267})

- Einen Bildschirmmodus mit weniger Auflösung oder Farben wählen
  (Abschnitte @{"1.3.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 95} und @{"4.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1030})

- Die aktuelle Umgebung löschen (Abschnitt @{"4.8.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1310})

- Pinsel löschen (Abschnitt @{"5.7" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0048/Main 167})

- Maske löschen (Abschnitt @{"8.2.7" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0016/Main 462})

- Tonausgabe abschalten (Abschnitt @{"9.5" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 302})

- Workbenchbildschirm schließen (Abschnitt @{"9.15" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 961})

- Beenden anderer, gleichzeitig laufender Programme

usw.

Durch die Eingabe von "Avail FLUSH" in einem Shell-Fenster oder durch die
Auswahl des Menüpunktes "FlushLibs" im Workbenchmenü "Debug" (dies wird
erst dann aktiviert, wenn die Workbench mit dem Befehl "LoadWb -DEBUG"
geöffnet wird) werden alle RAM-residenten Betriebssystemresourcen
gelöscht, die nicht mehr benötigt werden. Wenn in vorhergehenden Sitzungen
viele große Schriften benutzt wurden oder größere, von anderen Programmen
benötigte Bibliotheken nicht mehr erforderlich sind, kann dies einiges an
Speicher verfügbar machen. Üblicherweise führt das System diese Funktion
selbst aus, wenn der Speicher knapp wird.

Im Notfall (d. h., wenn Personal Paint den Hauptbildschirm nicht öffnen
kann) führt Personal Paint die oben erwähnten Funktionen evtl. Schritt für
Schritt selbst aus.


@{B}11.2       Probleme mit Datenträgern@{UB}

Häufig greift das Amiga-Betriebssystem auch einige Zeit nach einem
Schreibvorgang noch einmal kurz schreibend auf den Datenträger zu. Aus
diesem Grunde sollte eine Disk erst einige Sekunden nach dem Erlöschen der
Laufwerkskontrolleuchte aus dem Laufwerk genommen (oder der Computer
ausgeschaltet) werden. Probleme können auch durch elektrische Störungen
verursacht werden. Leuchten, Monitore und andere elektrische Geräte, die
von der gleichen Steckdose gespeist werden wie der Computer, sollten daher
niemals ein- oder ausgeschaltet werden, während der Rechner Daten auf eine
Disk schreibt.

Fehler werden grundsätzlich zuerst vom Betriebssystem des Amiga und dann
vom entsprechenden Programm, das die Daten speichern zu speichern
versucht, signalisiert. Die häufigsten Fehlerquellen: Disk ist
schreibgeschützt, Disk ist voll, Disk ist beschädigt oder nicht formatiert
(Abschnitte @{"1.3.4" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 203} und @{"1.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 342}). Anders als 5.25"-Disketten, sind
3.5"-Disketten dann schreibgeschützt, wenn man durch das Schreibschutzloch
blicken kann.

Wenn das Amiga-Betriebssystem bei dem Versuch, Daten auf eine Diskette zu
schreiben, einen Schreib-/Lesefehler ("read/write error") meldet, sollte
zuerst die Diskette ausgeworfen und der Schreibschutz gesetzt werden. Wenn
versucht wird, auf die Diskette zu schreiben, können wertvolle Daten
verloren gehen. Ist der Schreibschutz nicht aktiviert, versucht das System
evtl. auch dann auf die Diskette zu schreiben, wenn der Benutzer dies gar
nicht wünscht (dies gilt besonders für beschädigte Disketten). Nachdem die
Diskette nun mit gesetztem Schreibschutz wieder eingelegt worden ist,
sollten alle Systemmeldungen abgebrochen werden (es sei denn, die Meldung
"Software Error" erscheint). Nun zeigt das Programm, welches die Daten
speichern wollte, eine eigene Fehlermeldung an. Die Daten, die
ursprünglich auf der defekten Diskette gespeichert werden sollten, sind
auf einen anderen Datenträger zu sichern. Auch alle anderen Daten im RAM
oder auf dem Bildschirm sollten auf den anderen Datenträger gespeichert
werden, falls ihre Kopie auf der defekten Diskette durch den
Schreibvorgang beschädigt worden sein sollte. Schließlich ist eine Kopie
der defekten Diskette anzufertigen (Abschnitt @{"1.6" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0002/Main 342}). Falls dies mit der
Kopierfunktion der Workbench nicht möglich ist, sollte ein anderes
Kopierprogramm verwendet werden.

Zur Wiederherstellung der meisten Dateien kann dann ein Reparaturprogramm
wie "DiskSalv" benutzt werden. Die Datei, die zu dem Zeitpunkt geschrieben
wurde, als der Fehler auftrat, ist allerdings in den allermeisten Fällen
verloren. Es ist zu beachten, das verschiedene Reparaturprogramm auch
unterschiedliche Ergebnisse erzielen können. Die Diskette, bei der der
Fehler auftrat, ist nicht weiter zu verwenden, es sei denn, daß sich ein
Hardwarefehler mit Sicherheit ausschließen läßt. Besonders bei Verwendung
minderwertiger oder einseitiger Disketten kann es nämlich vorkommen, daß
weitere Fehler auftauchen. Das gleiche gilt, wenn die magnetische
Oberfläche der Diskette verschmutzt oder verkratzt ist. Kratzer werden
üblicherweise sichtbar, wenn Licht von der magnetischen Oberfläche
reflektiert wird. Die Oberfläche sollte niemals berührt oder verunreinigt
werden.

Wenn kleinere Fehler auftreten, kann das Amiga-Betriebssystem sie
teilweise automatisch beheben; dieser Vorgang wird auch als Validierung
oder engl. "Validating" bezeichnet. Sollte z. B. ein Schreibvorgang
plötzlich unterbrochen werden (z. B. durch einen Stromausfall oder
Auswerfen einer Diskette), ohne weitere Beschädigung des Datenträgers zu
verursachen, versucht das Betriebssystem, diesen beim nächsten Einlegen
(oder Anmelden, wenn es sich um eine Festplatte handelt) zu validieren.
Dieser Vorgang kann von einigen Sekunden bis zu mehreren Minuten dauern,
abhängig von der Größe des Datenträgers. Falls die Disk schreibgeschützt
ist, muß der Validierungsvorgang bei jedem Einlegen (oder Anmelden)
wiederholt werden. Erfolgt während der Validierung ein Schreibzugriff auf
die Disk, wird die Fehlermeldung "Disk not validated" ausgegeben. In
diesem Fall sollte nicht die "Cancel"-Option des Dialogfensters ausgewählt
werden, da die Meldung nach erfolgreicher Validierung automatisch
verschwindet. Von einer nicht validierten Disk können zwar Daten gelesen
werden, ein Schreibzugriff ist jedoch nicht möglich. Dies ergibt sich aus
der Tatsache, daß diejenigen Datenstrukturen, die die freien Bereiche der
Disk kennzeichnen, nicht auf dem aktuellen Stand sind.

Die schwerwiegendsten Fehler werden üblicherweise durch physikalisch
beschädigte oder defekte Disks verursacht, wobei Verschmutzungen die
häufigste Problemquelle bilden. Ein Schwall Kaffee über die auf dem Tisch
liegenden Disketten, klebrige Limotropfen oder auch ein paar Körnchen Sand
in der Disk stellen größte Gefahren dar. Aber: Wenn die magnetische
Scheibe in der Diskette nicht verkratzt ist, lassen sich die Daten häufig
noch retten. Die meisten Flüssigkeiten führen zwar nicht zur Beschädigung
der Scheibe, müssen aber so schnell wie möglich entfernt werden. Dazu ist
zunächst die magnetische Scheibe aus dem sie umgebenden Gehäuse zu
entnehmen. Die beiden Gehäusehälften lassen sich meist mit einer
entmagnetisierten Klinge trennen, bei einer 3.5"-Diskette ist vorher noch
der Shutter (die aus Metall oder Kunststoff bestehende Abdeckung der
Diskettenöffnung) mit der Hand abzunehmen. Nun kann die magnetische
Scheibe der Diskette vorsichtig unter fließendem Wasser gereinigt und
danach mit einem weichen, fusselfreien, nicht statischen Tuch abgetrocknet
werden. Schließlich ist die Scheibe in ein neues, unbeschädigtes Gehäuse
einzusetzen (der Shutter ist nicht nötig) und die Daten können auf eine
neue, fehlerfreie Disk kopiert werden. Die hier beschriebene Methode führt
nicht immer zum Ziel, stellt aber oft die letzte Möglichkeit dar. Falsche
Handhabung kann zur Beschädigung von Disk oder Laufwerk führen.


@{B}11.3       Druckerprobleme@{UB}

Nachfolgend werden einige Vorschläge zur Verbesserung der Druckausgabe
sowie Lösungsansätze zu vielen Problemen, die sich beim Druckvorgang
ergeben können, aufgeführt.

Zunächst einmal müssen die Druckparameter in den Amiga-"Preferences"
absolut korrekt eingestellt werden. Die häufigste Fehlerquelle ist die
Einstellung eines falschen Druckertreibers. Es ist darauf zu achten, daß
der in den "Preferences" eingestellte Treiber auch mit dem verwendeten
Drucker übereinstimmt. Außerdem müssen auch die anderen Einstellungen des
"Preferences"-Programms korrekt eingestellt und auf der Workbench
abgespeichert sein, da nicht alle Drucker die gleichen Codes und
Steuerzeichen benutzen.

Sobald der Name des Druckertreibers im "Preferences"-Programm angegeben
worden ist, können Programme, die eine Druckausgabe erzeugen, die
korrekten Steuerzeichen an den Drucker schicken und der Amiga aktiviert
den richtigen Treiber. Die meisten Druckerparameter lassen sich auch über
die Druckereinstellungen von Personal Paint wählen, lediglich der
Druckertreiber selbst kann nicht ausgewählt werden.

Die Druckertreiber befinden sich im Verzeichnis "Printers", welches
seinerseits im Verzeichnis "Devs" von Workbench und Extras-Diskette zu
finden ist. Dabei muß ein Treiber zunächst auf die Workbench-Diskette
kopiert werden, bevor er benutzt werden kann. Dieser Vorgang wird beim
Betriebssystem 1.3 problemlos von dem Programm "InstallPrinter" auf der
Workbench erledigt. Bei Workbenchversionen ab 2.1 befinden sich die
unbenutzten Druckertreiber im Verzeichnis "Storage/Printers", sie können
von dort aus mit der Maus auf die Workbench ins Verzeichnis
"Devs/Printers" kopiert werden. Einige der gebräuchlichsten Druckertreiber
befinden sich bereits auf der Personal Paint-Programmdiskette. Wenn diese
(oder die Kopie) als Workbench benutzt werden soll, können - falls
notwendig - weitere oder aktualisierte Treiber daraufkopiert werden.

Sollte für einen bestimmten Druckertyp einmal kein Treiber existieren,
kann meist ein ähnlicher oder kompatibler Typ benutzt werden. Die meisten
Nadeldrucker sind kompatibel einem der Standards Epson (ESC/P), Nec
(Pinwriter), IBM (Proprinter) oder sogar zu mehreren von ihnen.
Laserdrucker verfügen meist über den HP LaserJet und/oder
PostScript-Standard. Wenn mehr als eine Möglichkeit in Frage kommt, sollte
die gewählt werden, die genau mit dem "Preferences"- Druckertreiber
übereinstimmt. Die Handbücher von Drucker und Amiga können darüber
Aufschluß geben, welcher Druckertreiber für welches Druckermodell am
besten geeignet ist. Einige Vorschläge für die gängigsten Druckertypen
sind auch in Anhang @{"D" LINK PPaintCD:H/7/1/4/2163/Main 1} zu finden. Wenn trotz aller Bemühungen die
Informationen in den Handbüchern nicht zu finden sind und kein
Druckertreiber verfügbar ist, kann häufig der Händler oder der Hersteller
des Druckers weiterhelfen.

Druckertreiber, die in Betriebssystemversionen vor 1.2 enthalten waren,
sowie Versionen mit den Suffixen Alpha, Beta, Gamma oder Omega
funktionieren evtl. mit den meisten Programmen nicht korrekt.

Das Programm "Prefs/Printer" wird mit der Maus von der Workbench aus
gestartet. Wenn der Workbenchbildschirm geschlossen ist, kann er mit Hilfe
des Workbench-Parameters (Abschnitt @{"9.15" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0047/Main 961}) wieder geöffnet werden. Falls
dies nicht möglich ist, sollte das Programm beendet werden (Abschnitt
@{"4.11" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 1462}), um genug Speicher zum Öffnen der Workbench freizugeben.

Wenn anstatt des gewünschten Bildes plötzlich Buchstaben gedruckt werden
oder innerhalb eines Textes unerwünschte Zeichen auftreten, ist
möglicherweise der falsche Druckertreiber eingestellt. Ein Beispiel: Bei
bestimmten falschen Drucker/Treiber-Kombinationen wird zu Beginn jedes
Druckvorgangs das Zeichen "P" oder "K" ausgegeben, obwohl dies nicht zum
Dokument gehört. Auch das Seitenformat (A4, Letter, Wide Tractor, usw.)
muß in den Voreinstellungen des Systems oder in denen von Personal Paint
korrekt eingestellt werden. Auch hier gilt: Falls die Werte von Personal
Paint aus eingestellt werden, müssen sie nicht erneut in den
Drucker-"Preferences" des Systems gesetzt werden.

In einigen Fällen läßt es sich nicht umgehen, die Werksvoreinstellung des
Druckers zu modifizieren. Einige Druckermodelle besitzen Anordnungen von
kleinen, sog. "DIP"-Schaltern, die sich an der Rückseite oder unter der
Abdeckung des Gerätes befinden. Andere Drucker lassen eine Veränderung der
im Druckerspeicher abgelegten Einstellungen über ein Bedienfeld zu. Ein
häufig nicht korrekt eingestellter Parameter ist der für den automatischen
Zeilenvorschub; für die meisten Druckertreiber ist dieser auszuschalten.
Falsch eingestellter Zeilenvorschub äußert sich durch breite Streifen in
der ausgedruckten Grafik oder einen Zeilenvorschub beim Textdruck, der
doppelt so breit ist wie gewünscht. Wenn Akzente oder andere
landesspezifische Sonderzeichen nicht gedruckt werden können, liegt dies
möglicherweise an einer falschen Voreinstellung des Zeichensatzes (z. B.
"Italic"/"Epson" gegenüber "Standard"/"IBM"), evtl.  muß auch der
landesspezifische Zeichensatz geändert werden. Personal Paint druckt zwar
grundsätzlich im Grafikmodus, aber bestimmte Probleme beim Textdruck
weisen oft auch auf grundsätzliche Fehleinstellungen hin.

Wenn beim Papiereinzug zwischen Walze und Traktor gewählt werden kann,
gilt es zu bedenken, daß - besonders bei preiswerteren Druckern - der
Einzug über die Walze auf kurze Distanz (wie es z. B. bei Einzelblättern
der Fall ist) meist sehr viel genauere Ergebnisse liefert. Bei einigen
Druckertypen kann jedoch die Verwendung von zu dünnem oder zu dickem
Papier dazu führen, daß das Blatt durchrutscht, bzw. eingeklemmt wird.
Dies schlägt sich in  nichtlinearem, asymmetrischem und unpräzisem
Papiertransport nieder.

In vielen Fällen weist ein Grafik- oder Textausdruck störende, dünne,
horizontale Linien auf, die sich durch Einzug mit der Walze (statt mit dem
Traktor) und das Einstellen einer geringeren Entfernung zwischen Druckkopf
und Walze verringern lassen. Wenn das Farbband auf dem Papier
Schmierspuren hinterläßt oder die Ränder des Blattes verschmutzt, befindet
sich der Druckkopf dagegen meist zu nah an der Walze. Bei manchen Druckern
läßt sich die Streifenbildung auch durch Auswahl eines anderen
Papierformates und/oder der Einzelblattoption in den "Preferences"
verringern. Eine weitere Problemquelle bildet oft auch das interne
Netzteil von bestimmten Druckern, welches nicht genung Leistung abgibt, um
alle Nadeln mit der gleichen Kraft auf das Farbband schlagen zu lassen.
Einige Drucker sprechen auch nur einen Teil der im Druckkopf verfügbaren
Nadeln an (üblicherweise die oberen 16 von 24), wenn einige der Parameter
in den "Preferences" wie oben gesetzt sind. Diese Druckertreiber
interpretieren einige "Preferences"-Parameter, die normalerweise nicht
benutzt würden (wie Papierart) etwas unkonventionell (wenn auch in diesem
Fall mit Sicherheit nicht unerwünscht). Auch die Einstellung für den
Schwellwert (Threshold) wird in einigen Fällen zweckentfremdet (so werden
z. B. beim HP DeskJet-Drucker Farbe und Helligkeit korrigiert).

So ungewöhnlich dies auch klingen mag: Grafiken werden häufig
monodirektional schneller (und genauer) ausgedruckt als bidirektional. Die
meisten Drucker lassen eine Einstellung dieses Wertes entweder via
Software oder manuell zu. S/W-Druck erfolgt am schnellsten, während
Graustufen- und Farbausdrucke grundsätzlich mehr Zeit benötigen.

Zur Verminderung der unschönen "Treppenbildung" können Parameter wie
Smoothing/Glätten eingesetzt werden. Auch diese verringern jedoch
üblicherweise die Druckgeschwindigkeit.

Bei einigen Farbdruckern kann (oder muß) zum Druck von schwarzem Text oder
von Graustufenbildern das farbige Farbband gegen ein schwarzes getauscht
werden. Dies ist auch üblicherweise preiswerter als ein farbiges.

Zu hohe Druckdichten (z. B. 300 bis 360 dpi statt 50 bis 180 dpi) können
zu einem zu dunklen und verschmierten Druckbild führen, sowie zu einer
Verstärkung unerwünschter, horizontaler Streifen.

Auch PostScript-Ausdrucke erscheinen oft zu dunkel und kontrastarm, wenn
der LPI-Wert zu hoch gewählt wurde. Mehr dazu in Kapitel @{"4.3.3" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 663}. Im
Zweifelsfall sollten die Standardeinstellungen des Druckers angewendet
werden (Personal Paint DPI und LPI auf 0, Standard-Spot und Winkel größer
als 360). Der zu unerwünschten Mustern führende Moiré-Effekt wird in
Abschnitt @{"4.3.3.11.2" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 932} behandelt.

Ein weiteres Problem mit PostScriptdruckern ergibt sich aus der seriellen
Verbindung zwischen Computer und Drucker. Bei Verwendung der seriellen
Schnittstelle müssen einige Kabelverbindungen gekreuzt und damit anders
verbunden werden, als es bei einem normalen 1:1-Kabel der Fall ist. Zum
Ermöglichen von Handshaking und interaktivem Betrieb kann die folgende
Verkabelung benutzt werden: 1-1 (Ein- und Ausgabepins mit der gleichen
Nummer werden direkt verbunden), 2x3 (Pin zwei wird mit Pin drei auf der
anderen Seite verbunden und umgekehrt), 4x5, 7-7, 6+8x20 (Pins sechs und
acht auf jeder Seite werden verbunden und mit Pin 20 der Gegenseite
verbunden). Die anderen Signale werden nicht benötigt.

Schließlich noch ein warnender Hinweis für alle Besitzer eines Amiga 1000:
Dieser Computer erfordert ein spezielles Druckerkabel. Der Anschluß eines
normalen Amiga-Druckerkabels oder eines handelsüblichen Centronics-Kabels
kann zur Beschädigung der angeschlossenen Geräte führen.


@{B}11.4       Probleme mit Bildschirmmodus und Monitor@{UB}

Die häufigsten Symptome der hier beschriebenen Probleme sind: Schwarzer
Bildschirm, flimmerndes oder instabiles Bild, unnormale
Geräuschentwicklung des Monitors, Nicht-Einstellbarkeit bestimmter
Bildschirmmodi oder Farben.

Versionen des Amiga-Betriebssystems ab 2.0 bieten die Möglichkeit, den
verwendeten Monitor einzustellen. Dabei werden jedem Monitortyp bestimmte
Bildschirm- (oder Video-) Modi zugeordnet. Dies ist notwendig, weil die
verschiedenen Amiga-Modelle über unterschiedlich leistungsfähige
Grafikchipsets und Monitore verfügen. Deshalb sollten alle Anzeigemodi,
die von der Hardware unterstützt werden und sich als brauchbar erweisen,
mit den entsprechenden Monitorpiktogrammen aktiviert werden. Dazu sind die
Piktogramme in die Verzeichnisse "Wbstartup" (Version 2.0) oder
"Devs/Monitors" (2.1 und 3.@{I}x@{UI}) zu kopieren, da die entsprechenden Modi
sonst von Personal Paint nicht benutzt werden können. Andererseits können
Bildschirmmodi auch fälschlicherweise aktiviert werden. Ein Beispiel: Die
Aktivierung des "Multiscan" Monitors bei einem Amiga, der nur mit einem
Monitor zu Darstellung von NTSC- oder PAL-Grafik ausgerüstet ist, kann bei
der Anzeige einiger Bilder zu fehlerhafter Darstellung führen. Ist dies
der Fall, sind die überflüssigen Monitorpiktogramme aus dem "Wbstartup"-
oder "Devs/Monitors"-Verzeichnis wieder in "Monitors" (Workbench 2.0) oder
"Storage/Monitors" (Version 2.1 und höher) zu kopieren.

Bilder, die auf Amigas mit AA- (Advanced Architecture-) Chipset erstellt
worden sind, werden auf älteren Systemen evtl. auch dann anders
dargestellt, wenn die gleiche Anzahl von Farben benutzt wird. Dies liegt
daran, daß bei AA-Systemen mehr Farben für die Palette zur Verfügung
stehen. Die Personal Paint-Funktionen für Palette, Farbenreduktion und
Neuverteilung benutzen dann die "gröbere" Auflösung, um eine genauerer
Repräsentation des Originals zu erzielen, wenn im Bootmenü des AA-Systems
entweder Original- oder Advanced-Chipset eingestellt wurde.

"Double-Scan"- (dbl-) Grafikmodi und andere Modi mit höherer Bandbreite
(wie sie z. B. von Flickerfixer oder dem Commodore 2320 Display Enhancer
erzeugt werden, verlangen einen adäquaten Monitor (MultiSync, Multiscan,
VGA, usw.), um korrekt dargestellt werden zu können. Zur Anzeige der
Bildschirmmodi mit der höchsten Bandbreite müssen diese Flickerfixer oder
Display Enhancer jedoch evtl. wieder ausgeschaltet werden. Andererseits
besitzen die normalen Videomodi des Amiga ("normales" NTSC oder PAL) evtl.
eine Bandbreite, die eine korrekte Darstellung auf bestimmten
Multiscanmonitoren nicht zuläßt. Dieses Problem stellt sich besonders bei
Amiga-Modellen mit Advanced Architecture-Chipset, bei denen verschiedene,
völlig unterschiedliche Bildschirmmodi benutzt werden müssen (und die
unteren Horizontalfrequenzen nicht durch einen Flickerfixer oder Display
Enhancer korrigiert werden können). Die Firma Commodore liefert
verschiedene Multiscan-Monitore, die alle Bildschirmmodi darstellen
können. Andere Monitore können ebenfalls funktionieren, teilweise ist auch
eine Neueinstellung des Gerätes durch einen qualifizierten Techniker
möglich, damit Signale niedrigerer Frequenz verarbeitet werden können
(Probleme treten typischerweise bei horizontalen Ablenkfrequenzen von
unter 30 kHz und  Bildwiederholfrequenzen von unter 55 Hz auf).

Mehr zum Thema Bildschirmmodi in Abschnitt @{"4.1" LINK PPaintCD:H/7/1/4/0049/Main 10} ("Bild laden").

@ENDNODE
